---
title: "Línea de base del proyecto Mejorando la salud de residentes rurales de escasos recursos en Bolivia mediante tecnología apropiada y auto sostenibilidad"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Antena, Salud, Impacto]
excerpt: "Este documento presenta el diseño metodológico para la linea base del proyecto Solución de Conectividad
de Datos Provincia Camacho."
---
# Información General

Este documento presenta el diseño metodológico para la linea base del proyecto desarrollandose en: 1 Solución de Conectividad
de Datos Provincia Camacho, 2 la teoría de cambio, 3 el diseño metodológico que incluye
los diseños temáticos, estadísticos, de operativo de campo y procesamiento y finalmente en 4 se describen
recomendaciones para la implementación. 

Se anexa al documento los instrumentos para la linea base.


- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: Septiembre - Noviembre 2019.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Provincia Camacho, La Paz.__

- __Patrocinador(es): Fundación ARU.__

## Diseño de Instrumentos


Esta metodología esta diseñada para la linea base del proyecto Solución de Conectividad de Datos Provincia
Camacho.

- __Planificación del proyecto en general:__ Preparación del material, de las preguntas de la encuesta, generaci
ón del cronograma y capacitación del personal de campo.

- __Recolección de información:__ Diseño logístico y  de operativo de campo y planificación de cargas de trabajo.

- __Procesamiento:__ Diseño de cuestionarios físicos como instrumento de captura de la información.

- __Validación:__  A través de preguntas control dentro del instrumento de recolección.

## Desarrollo y Participación ciudadana

El proyecto se desarrolla en la Provincia Eliodoro Camacho del departamento de La Paz, la provincia esta
compuesta por 5 municipios; Puerto Acosta, Mocomoco, Puerto Carabuco, Humanata y Escoma. Que para
el 2019 según proyecciones del Instituto Nacional de Estadística proyecta una población de 53652 habitantes.

# Información Técnica

## Diseño muestral

*Con el fin de recabar información representativa para la línea base del proyecto se propone realizar un
estudio de observación según la unidad de investigación.*

La población objetivo serán informantes de centros de salud, estudiantes de secundaria y hogares.

## Cuestionario

Se diseña 3 tipos de cuestionarios para realizar la evaluación y el seguimiento del proyecto:

### __Encuesta Dirigida a Centros de Salud__ 

- __Sección 0:__ CÓDIGOS DE UBICACIÓN.

- __Sección 1:__ VARIABLES DE IDENTIFICACIÓN DEL INFORMANTE.

- __Sección 2:__ CARACTERÍSTICAS DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD.

- __Sección 3:__ INFRAESTRUCTURA DE COMUNICACIÓN.

- __Sección 4:__ PERSEPCIÓN DE LOS TIC'S.


<a href="/cuestionario/Boleta_Antenas_Centros.pdf" download="Cuestionario_Antenas_Centros.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

### __Encuesta Dirigida a Estudiantes__ 

- __Sección 0:__ CÓDIGOS DE UBICACIÓN.

- __Sección 1:__ INFORMACIÓN DEMOGRÁFICA DEL INFORMANTE.

- __Sección 2:__ INFORMACIÓN DEL HOGAR Y LA VIVIENDA.

- __Sección 3:__ ACCESO O USO TE TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN (TIC).

- __Sección 4:__ USO Y EXPERIENCIA CON EL INTERNET.

- __Sección 5:__ USO DE TELEFONÍA CELULAR.

<a href="/cuestionario/Boleta_Antenas_Estudiantes.pdf" download="Cuestionario_Antenas_Estudiantes.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

### __Encuesta Dirigida a Hogares__ 

- __Sección 0:__ CÓDIGOS DE UBICACIÓN.

- __Sección 1:__ INFORMACIÓN DEL HOGAR Y LA VIVIENDA.

- __Sección 2:__ CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR.

- __Sección 3:__ ACCESO A SERVICIOS DE SALUD.

- __Sección 4:__ ACCESO Y USO DEL INTERNET EN EL HOGAR.

- __Sección 5:__ USO DE TELEFONÍA CELULAR.

<a href="/cuestionario/Boleta_Antenas_Hogar.pdf" download="Cuestionario_Antenas_Hogar.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

## Recolección de datos.

Las actividades para el operativo de campo son:

 -  __1. Prueba piloto:__ Cuyo objetivo es probar la eficiencia y comprensión de las preguntas del cuestionario
(encuestador-informante) y todo material creado o diseñado para el operativo de campo. La prueba
piloto es un ensayo del operativo de campo.

 - __2. Retro alimentación en base a la prueba piloto:__ El objetivo es mantener, modificar, reemplazar o mejorar
las preguntas del cuestionario o los instrumentos diseñados para el operativo de campo despúes de la
experiencia de la prueba piloto.

 - __3. Logística para el operativo de campo:__ Planeación de recursos humanos, logísticos, económicos y materiales

 - __4. Proceso de capacitación:__  Metodología de transmisión de conocimiento, materiales y métodos

 - __5. Definición de las brigadas:__ Conformación de equipos de trabajo y forma de recorrer la zona a visitarse

 - __6. Operativo de campo y supervisión:__ Supervisión de la información recolectada y el área avanzada con
respecto a las unidades de observación.

## Proceso de datos

Las actividades para el procesamiento de la información es:

 __1.__ Codificación del cuestionario.

 __2.__ Diseño del diagrama de flujo del cuestionario.

 __3.__ Diseño de la plataforma de entrada de datos, se recomienda usar CsPro.

 __4.__ Proceso de captura de la información, transcripción si se realiza en papel, en linea si se implementa en
dispositivos móviles.

## Evaluación de datos

Para la evaluación de datos se plantea un modelo relacionado con:

 __1.__ Consistencia y depuración de la base de datos.

 __2.__ Cálculo de los indicadores y análisis de los resultados.
 
# Documentación
 

## Documentación técnica

El proyecto generá documentos como:

 - Diseño Metodológico.
 - Cuestionario dirigido a estudiantes.
 - Cuestionario dirigido a Hogares.
 - Cuestionario dirigido a Centros de Salud.
 
 
## Otros Materiales

Otros materiales elaborados con el proyecto fueron:

  __1.__ Cuestionarios digital.
  
# Base de Datos

Aún no se dispone de una base de datos, por ser el proyecto un diseño metológico

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo - Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni a las
autoridades públicas, solo únicamente los resumenes numéricos, si no se cuenta con la autorización
de la entidad contratante, para no deducir de ellos información alguna de caracter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la
página Web www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia
o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la
Unidad de micro datos y encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2020.


## Archivo de datos

Información disponible, a pedido.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa.


