---
title: "Repercusión del COVID-19 en Bolivia"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Pandemia, Impacto, Evaluación]
excerpt: "Este proyecto tiene por objetivo recolectar información a través de llamadas teléfonicas a todos los participantes
de las encuestas de la Fundación distribuidos en toda Bolivia. La temática del proyecto es evaluar el impacto
de la pandemia en Bolivia."

---
# Información General

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: 2020 Abril-Julio.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: 9 departamentos de Bolivia.__

- __Patrocinador(es): Fundación ARU.__

Este proyecto tiene por objetivo recolectar información mediante llamadas teléfonicas a todos los participantes
de encuestas anteriores que realizo Fundación ARU, distribuidos en toda Bolivia. La temática del proyecto es evaluar
el impacto de la pandemia en Bolivia.

## Diseño de Instrumentos

Esta metodología esta diseñada para generar una serie de indicadores relacionados a evaluar los impactos
de la pandemia desde el punto de vista del informante.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Preparación del material, de las preguntas de la encuesta, generaci
ón del cronograma y capacitación del personal de campo.

- __Recolección de información:__ El operativo de campo datara de la contratación de personal que realizara
30 llamadas telefónicas al día.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada mediante cuestionarios
digitales enlazados a un servidor de la Fundación a través de dispositivos móviles.

- __Validación:__ Una verificación y validación de los datos en la base de datos durante y después de la
recolección de datos.

## Desarrollo y Participación ciudadana

Los informantes serán todos los participantes de alguna de las encuestas de la Unidad de Datos de
Fundación Aru, de los que se tenga la información "numero telefónico" mayores de edad. Se llamó y trato de
captar a la mayor cantidad de informantes seleccionados durante todo el proyecto.

# Información Técnica

## Diseño muestral

*La selección se hara de toda la base de datos disponibles con las que ya se trato en algún tiempo.*

La población objetivo serán informantes del área urbana y rural distribuidos en toda Bolivia seleccionados
del total de las bases disponibles con información de número telefónico.

## Cuestionario

Para el proyecto se uso tres tipos de cuestionarios el inicial, y los cuestionarios de seguimiento con variantes
en la sección tres:

__Encuesta Dirigida a Informantes__

El cuestionario consta de las siguientes secciones:

- __Sección 1:__ CARACTERÍSTICAS GENERALES.

- __Sección 2:__ SITUACIÓN ANTES DE LA CUARENTENA.

- __Sección 3:__ SEGUIMIENTO PARA EL PANEL.

También hubo algunas modificaciones al interior de las secciones (preguntas modificadas)

<a href="/cuestionario/Boleta_COVID_Lb.pdf" download="Cuestionario_COVID_Lb.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Línea  Base<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<a href="/cuestionario/Boleta_COVID_Panel1.pdf" download="Cuestionario_COVID_Panel-1.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Panel 1<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<a href="/cuestionario/Boleta_COVID_Panel2.pdf" download="Cuestionario_COVID_Panel-2.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Panel 2<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<a href="/cuestionario/Boleta_COVID_Panel3.pdf" download="Cuestionario_COVID_Panel-3.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Panel 3<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<a href="/cuestionario/Boleta_COVID_Panel4.pdf" download="Cuestionario_COVID_Panel-4.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Panel 4<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>


## Recolección de datos.

Para la recolección de datos se dio uso de las siguientes etapas:

- Reclutamiento
- Capacitación
- Organización de campo y funciones
- Plan de trabajo 
- Incidencias y contingencias

__Reclutamiento__

Del personal interesado, se selecciono a 5 encuestadores para trabajar del personal itinerante de la Unidad
de Datos de la Fundación Aru.

__Tipo de operativo:__  Encuestas por teléfono

__Población Objetivo:__ Informantes en toda Bolivia.

__Cobertura espacial:__ Base de datos de proyectos anteriores (Nueve departamentos de Bolivia).

__Cobertura temporal:__ Abril - Julio de 2020.

__Cobertura temática:__ Pandemia COVID-19.

__Personal:__ 5 encuestadores de la ciudad de La Paz .

__Unidad de Observación:__ Informantes hombres o mujeres mayores a 18 años.

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 20 minutos.

__Carga de trabajo:__ 6 semanas.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Capacitación__

La capacitación se derivó en 3 sesiones: la primera orientada al aprendizaje y manejo de cuestionario; la
segunda sesión abarco el aprendizaje del sistema y cuestionario digital en dispositivos móviles; la tercera
estuvo centrada en el plan de trabajo y práctica del llenado de la boleta digital.

Se entregarón los siguientes materiales al personal, para efectivizar el trabajo: Listado de informantes, plantilla
de reporte, cuestionarios digital.

__Organización de campo y funciones__

La organización del personal en campo que se dividia en 4 agentes en campo:
- __Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas del personal.

- __Sistemas:__Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas del personal y centralizar la
información.

- __Supervisor:__ Coordinar el avance del operativo de campo y el procesamiento de información.

- __Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planicadas a los informantes
por llamadas telefónicas.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos se emplea el Sistema de Información CAPI, basado en el método de captura, denominado:
Computer - Assisted Personal Interviewing (CAPI), que emplea en cada paso un instrumento:

__Captura:__ Aplicación ODK cargada en el dispositivo.

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

*La transmisión en linea via internet de la información, por el volumen de la información también se uso el
backup de los dispositivos para almacenar los datos.*

El sistema tuvo la forma del cuestionario digital disponible para el tiempo de la llamada telefónica, también
se uso en primera instacia, mandar mensajes de whatsapp a los informantes para enviarles el link de la
encuesta, para asi ampliar la cobertura de alcance.

## Evaluación de datos

Este cuestionario tuvo preguntas base donde se capto información del informante, en los siguientes cuestionarios,
estan preguntas eran la mitad de los que fueron para dar mas oportunidad al seguimiento de los
impactos de la pandemia dentro del hogar, los cambios. Hubo una base de la prueba piloto, otra de la línea
base y cuatro paneles de seguimiento.

# Documentación

## Documentación técnica

El proyecto generá documentos como:

- Cuestionario
- Protocolo de trabajo y Sistemas
- Informe de trabajo
- Cronograma de Actividades
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones)
- Material para operativo de Campo(planillas)

## Otros Materiales

Otros productos elaborados con el proyecto fueron:

  __1.__ Sistema digital para recolección de cuestionarios digitales.
  
  __2.__ Sistema en Google Form en línea.
  
# Base de Datos

Con este proyecto se genero 3 bases de datos:
 - Base Hogares "Prueba Piloto".
 - Base Hogares "Línea Base".
 - Base Hogares "Seguimiento".

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo - Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni a las
autoridades públicas, solo únicamente los resumenes numéricos, si no se cuenta con la autorización
de la entidad contratante, para no deducir de ellos información alguna de caracter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la
página Web www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia
o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la
Unidad de micro datos y encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2020.


## Archivo de datos

Información disponible, a pedido.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa.

## Cuestionario del proyecto

