---
title: "Mujeres de Bolivia - Tus Derechos en el Presupuesto"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Género, Derechos, Presupuesto]
excerpt: "El proyecto Mujeres de Bolivia - Tus Derechos en el Presupuesto tiene por objetivo recolectar información de complemento del municipio de Pailon."

---
# Información General

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: 2020 Febrero - Marzo.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Municipio de Pailón, Santa Cruz.__

- __Patrocinador(es): OXFAM.__

Este proyecto tiene por objetivo la recolección de información complementaria del municipio de Pailón del departamento de Santa Cruz Bolivia ya que en una  experiencia inicial se creía que no era posible encontrar información,  por el contrario en una nueva oportunidad si se logró encontrar información.

## Diseño de Instrumentos

Esta metodología esta diseñada para complementar la base de datos originalmente obtenida de Santa
Cruz.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Preparación del material, de las preguntas de la encuesta, generaci
ón del cronograma y capacitación del personal de campo.

- __Recolección de información:__ El operativo visita las unidades educativas (estudiantes, profesores y directores),
autoridades políticas (técnicos, alcaldes y consejales).

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada mediante cuestionarios
físicos y transcripción de los mismos a una base de datos conectada aun servidor.

- __Validación:__ Una verificación y validación de los datos en campo y en la base de datos durante y después
de la recolección de datos.

## Desarrollo y Participación ciudadana

Los informantes son estudiantes (varones y mujeres de los últimos cursos del nivel de secundaria), profesores
(tutores de la promoción), director de colegio, padres de familia (junta de padres); autoridades consejales,
técnicos y alcaldes (encargados de equidad y género, planificación de proyectos, planificación de presupuesto).

# Información Técnica

## Diseño muestral

*Para este proyecto se visito dos colegios del municipio de Pailón*

Se hizo un recorrido de los existentes colegios con ciclo medio del municipio, asociaciones y autoridades.

## Cuestionario

Para el proyecto se cuatro cuestionarios y una guía de preguntas para el proyecto "MUJERES DE BOLIVIA
- TUS DERECHOS EN EL PRESUPUESTO":

### __Encuesta Dirigida a Mujeres Estudiantes-Agrupaciones o Asociaciones__

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica. 

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Empoderamiento y Género.

- __Sección 3:__ Derechos.

<a href="/cuestionario/Boleta_OXFAM_ME.pdf" download="Cuestionario_OXFAM_ME.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

### __Encuesta Dirigida a Varones Estudiantes - Agrupaciones o Asociaciones.__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Masculinidad.

- __Sección 3:__ Derechos

<a href="/cuestionario/Boleta_OXFAM_HE.pdf" download="Cuestionario_OXFAM_HE.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

### __Encuesta Dirigida a Profesores - Directores - Autoridades o Representantes de Padres de Familia  del Nivel Secundario__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__  Derechos.

<a href="/cuestionario/Boleta_OXFAM_AE.pdf" download="Cuestionario_OXFAM_AE.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

### __Encuesta dirigida a Técnicos Municipales.__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Derechos.

- __Sección 3:__ Presupuestos Sencibles al Género.

<a href="/cuestionario/Boleta_OXFAM_TM.pdf" download="Cuestionario_OXFAM_TM.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

### __Guía de Entrevista a Autoridades Municipales.__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Derechos.

- __Sección 3:__ Presupuestos sensibles al género.

<a href="/cuestionario/Boleta_OXFAM_AM.pdf" download="Cuestionario_OXFAM_AM.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

## Recolección de datos.

Para la recolección de datos se dio uso de las siguientes etapas:

- Reclutamiento
- Capacitación
- Organización de campo y funciones
- Plan de trabajo en campo
- Incidencias y contingencias de campo

__Reclutamiento__

Del personal interesado, se selecciono a 2 encuestadores para trabajar del personal itinerante de la Unidad
de Datos de la Fundación Aru en la recolección de campo; que trabajaron en la primera parte del proyecto
(conocimiento y manejo de los cuestionarios).

__Tipo de operativo:__  Encuestas cara a cara

__Población Objetivo:__ Hombres y Mujeres estudiantes de unidades educativas, autoridades educativas, autoridades Municipales.

__Cobertura espacial:__ Municipio de Pailón 

__Cobertura temporal:__ febrero - Marzo de 2020.

__Cobertura temática:__ Derechos de las Mujeres.

__Personal:__ Personal de la ciudad de Santa Cruz .

__Unidad de Observación:__ Informantes hombres o mujeres - estudiantes, profesores, directores, padres de familia y autoridades
de municipio.

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 35 minutos.

__Carga de trabajo:__ 5 días de trabajo.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Capacitación__

La capacitación se derivó en 2 sesiones: la primera orientada al aprendizaje y manejo de cuestionario; la
segunda sesión estuvo centrada en el plan de avance del operativo de campo y práctica del llenado de la
boleta.

Se entregarón los siguientes materiales al personal, para efectivizar el trabajo: traje de bioseguridad, guantes,
barbijos, gel antibacterial, alcohol, viscera.

__Organización de campo y funciones__

La organización del personal en campo que se dividia en 4 agentes en campo:

- __Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas del personal.

- __Sistemas:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas del personal y centralizar la
información.

- __Supervisor:__ Coordinar el avance del operativo de campo y el procesamiento de información.

- __Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos se emplea el Sistema de transcripción:

__Captura:__ Cuestionario físico.

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: Transcripción de información de los cuestionarios.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

*La transmisión en linea via internet de la información se hizo una vez terminada la transcripción de los
cuestionarios, por el volumen de la información también se uso el backup de los dispositivos para almacenar
los datos.*

## Evaluación de datos

Los cuestionarios usados para este proyecto, fueron los usados en una anterior oportunidad dado el descubrimiento
de información de la anterior experiencia.

# Documentación

## Documentación técnica

El proyecto generá documentos como:

- Cuestionarios
- Informe de campo
- Cronograma de Actividades
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones)
- Diseño metodológico de capacitación
- Material para operativo de Campo(planillas)


## Otros Materiales

Otros productos elaborados con el proyecto fueron:

  __1.__ Sistema digital para la transcripción de los cuestionarios físicos.
  
# Base de Datos

Con este proyecto de genero 5 bases de datos:

 - Base Mujeres y asociaciones.
 - Base Hombres y asociaciones.
 - Base Autoridades Educativas.
 - Base Técnicos.
 - Base Concejales y alcaldes.

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo - Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni a las
autoridades públicas, solo únicamente los resumenes numéricos, si no se cuenta con la autorización
de la entidad contratante, para no deducir de ellos información alguna de caracter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la
página Web www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia
o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la
Unidad de micro datos y encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2020.


## Archivo de datos

Información disponible, a pedido.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa.

## Cuestionario del proyecto

