---
title: "Levantamiento de Información Proyecto Pobreza Multidimensional e Impactos del COVID-19, EPM-CEDLA 2021"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Pobreza, Impacto, COVID-19]
excerpt: "En este documento se presenta la información del proyecto: Pobreza Multidimensional e Impactos del COVID-19 en hogares Bolivianos, el proyecto fue auspiciado por el Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario CEDLA."

---
# Información General

El objetibo del proyecto es recolectar informacion de hogares particulares en una submuestra georeferenciada de UPMs (unidad primaria de muestreo),
para medir el impacto del COVID-19 en la población Boliviana .

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: 2021 Junio - Julio__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Hogares particulares de los nueve departamentos del país.__

- __Patrocinador(es): CEDLA.__


## Diseño de Instrumentos

La metodología esta diseñada para recolectar información de los hogares particulares que habitan en las UPMs seleccionadas en la muestra.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Preparación de materiales de trabajo, preparación del sistema, generación
del cronograma y capacitación del personal de campo.

- __Recolección de información:__ El personal decampo visita los hogares que residen dentro de las UPMs seleccionadas en cada uno de los 9 departamentos del país. 

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada mediante cuestionarios digitales enlazados a un servidor de la Fundación a través de dispositivos móviles.

- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos recolectados.


## Desarrollo y Participación ciudadana

El operativo de campo se realizó a través de entrevistas cara a cara y con el llenado de cuestionarios digitales. Se
entrevisto a un informante como representante del hogar.

# Información Técnica

## Diseño muestral

Para el presente proyecto se empleo un diseño muestral donde inicialmente se seleccionaron las UPMs (sectores censales) y dentro de estas se seleccionaron predios, hogares y los informantes.

## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se empleo dos  cuestionarios:

__Encuesta Dirigida a Hogares del area Urbana__

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Datos Demográficos.

- __Sección 2:__ Recursos Digitales y Educación.

- __Sección 3:__ Salud.

- __Sección 4:__ Empleo e Ingresos Laborales.

- __Sección 5:__ Organización y Representación.

- __Sección 6:__ Trabajo Domestico y del Cuidado.

- __Sección 7:__ Recursos Monetarios del Hogar.

- __Sección 8:__ Migración Temporal y Pluriactividad.

- __Sección 9:__ Valoración del Contexto.

<a href="/cuestionario/Boleta_CEDLAS_Urbana.pdf" download="Cuestionario_CEDLAS_Urbana.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

__Encuesta Dirigida a Hogares del area Rural__

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Datos Demográficos.

- __Sección 2:__ Recursos Digitales y Educación.

- __Sección 3:__ Salud.

- __Sección 4:__ Empleo e Ingresos Laborales.

- __Sección 5:__ Organización y Representación.

- __Sección 6:__ Trabajo Domestico y del Cuidado.

- __Sección 7:__ Caracteristicas productivas de los Hogares/Explotaciones Agropecuarias.

- __Sección 8:__ Pluriactividad: Trabajo Permanente y Temporal Fuera del Hogar.

- __Sección 9:__ Migración al Exterior.

- __Sección 10:__ Ingresos

- __Sección 11:__ Valoración del Contexto

<a href="/cuestionario/Boleta_CEDLAS_Rural.pdf" download="Cuestionario_CEDLAS_Rural.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

## Recolección de datos

Para la recolección de datos se dio uso de las siguientes etapas:
- Reclutamiento.
- Capacitación.
- Organización de campo y funciones.
- Plan de trabajo en campo.
- Incidencias y contingencias de campo.

__Reclutamiento__

Del personal disponible se selecciono un total de 21 encuestadores.

__Tipo de operativo:__  Encuestas realizadas cara a cara

__Población Objetivo:__ Hogares particulares.

__Cobertura espacial:__ 9 departamentos de Bolivia

__Cobertura temporal:__ Junio-Julio 2021.

__Cobertura temática:__ Pobreza Multidimensional e Impactos del COVID-19

__Personal:__ 21 personas .

__Unidad de Observación:__ Todos los integrantes que conforman un Hogar.

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 30 minutos.

__Carga de trabajo:__ 10 encuestas en UPms urbanas y 6 encuestas en UPMs rurales 

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Capacitación__ 

La capacitación se derivó en 3 sesiones: la primera orientada al aprendizaje y manejo de cuestionario; la segunda sesión abarco el aprendizaje del sistema y cuestionario digital en dispositivos móviles; la tercera estuvo centrada en el plan de avance del operativo de campo y práctica del llenado de la boleta digital.

Para efectivizar el trabajo y resguardar la seguridad tanto del personal de campo como la de los informantes, se entregarón los siguientes materiales: 
- Traje de bioseguridad
- Guantes
- Barbijos
- Visera protectora facial.
- Atomizadores con alcohol.

__Organización de campo y funciones__

La organización del personal en campo que se dividia en 5 agentes en campo:

__Responsble Temático:__ Encargado de capacitar sobre el uso del cuestionario y aclarar las dudas del personal.

__Responsable de Sistemas:__ Encargado de capacitar sobre el uso del cuestionario digital, aclarar las dudas del personal y centralizar la
información.

__Responsable Operativo de Campo:__ Encargado de armar, coordinar y desarrollar las actividades logisticas para el operativo de recoleccion de información.

__Supervisor:__ Encargado de coordinar el avance del operativo de campo y el relevamiento de información.

__Encuestador:__ Recolectar la información de los hogares realizando las entrevistas planficadas.


## Proceso de datos

Para el proceso de datos se emplea el Sistema de Información, basado en el método de captura, denominado:
Computer - Assisted Personal Interviewing (CAPI), desarrollado en ODK.

__Captura:__ Aplicación ODK cargada en el dispositivo.

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

*Se realizo la transmisión en linea via internet de la información, tambien por 
el volumen de la información se uso el backup de los dispositivos para almacenar los datos.*

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Informe.
- Cronograma de Actividades.
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones).
- Listado de cargas de trabajo.

## Otros Materiales


# Base de Datos

Con este proyecto de genero 2 bases de datos:

- Base Urbana

- Base Rural


## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de Micro Datos y Encuestas udata@aru.org.bo - Fundación ARU

- __Contactos__

- Administración: administracion@aru.org.bo 
- unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni a las
autoridades públicas, solo únicamente los resumenes numéricos, si no se cuenta con la autorización
de la entidad contratante, para no deducir de ellos información alguna de caracter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente estadístico.

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la
página Web www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia
o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la
Unidad de Micro Datos y Encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2021.


## Archivo de datos

Información disponible, a pedido.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.

