---
title: "Monitoreo Indicador Transversalización de Protección - UNICEF"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Seguimiento, Programa, UNICEF]
excerpt: "En este documento se presenta la información del seguimiento a la encuesta de Monitoreo del Indicador Transversalización de Protección."

---
# Información General

UNICEF ejecuta dos proyectos con financiamiento de ECHO (European Civil Protection and Humanitarian Aid Operations): 1. Los niños y adolescentes de las comunidades indígenas del gran Chaco paraguayo y boliviano tienen escuelas resilientes y entornos protectores y 2. Asistencia humanitaria integral en Salud y WASH para apoyar a la población indígena y vulnerable altamente afectada en prevención y respuesta al COVID-19 en Sudamérica.

Ambos establecen como indicador de proyecto la “Transversalización de Protección” (PM KOI - Protection Mainstreaming Key Objetive Indicator): % de beneficiarias/os (desagregados por sexo, edad y condición de discapacidad) que reportan que la asistencia humanitaria ha sido otorgada de modo seguro, accesible, participativo, y con rendición de cuentas. Este indicador pretende incorporar principios de protección en la asistencia humanitaria.


- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: 2022 Octubre - Diciembre__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Listado de informantes beneficiarios proporcionados por UNICEF.__

- __Patrocinador(es): UNICEF-BOLIVIA.__


## Diseño de Instrumentos

Esta metodología esta diseñada para recolectar información  a través de visitas en campo de los beneficiarios de los proyectos ejecutados  por los socios implementadores de UNICEF.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Preparación de materiales,preparación del sistema, generación
del cronograma y capacitación del personal de campo.

- __Sensibilización:__ Informar y establecer un parametro de
 confianza a través de anuncios en la página de
la Fundación acerca del proyecto, llamadas telefónicas con autoridades distritales de educación y directores de unidades educativas.

- __Recolección de información:__ El personal de campo encargado de la recolección de información realizo las encuestas (15 minutos) con entrevistas cara a cara   y entrevistas guiadas en grupo empleando tanto cuestionarios físicos como cuestionarios digitales.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de
cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.

- __Gestión:__ Se realizan cálculos de los indicadores clave.

- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.

- __Integración de la información:__ A través de la interacción del informante con el encuestador.


## Desarrollo y Participación ciudadana

El operativo de campo se realizó a través de visitas en campo, realizando encuestas cara a cara y encuestas guiadas en grupo, llenado los cuestionarios fisicos y digitales ,
realizados en ODK enlazados a un servidor digital con sincronización de resultados con bases brutas. Se
entrevisto a los informantes participes de los listados de UNICEF (listados); informantes que participaban en encuestas,
participantes de talleres y participantes de programas.

# Información Técnica

## Muestreo

Para los informantes: participantes de encuestas, participantes de talleres y participantes de programas; se tomo una muestra del listado general.

## Cuestionario
Para una adecuada captura de información, se empleo diferentes cuestionarios:

__Encuesta Dirigida al Monitoreo del indicador Transversalización de la protección del
proyecto ''Niños, niñas y adolescentes de comunidades indígenas del
Gran Chaco boliviano cuentan con escuelas resilientes y entornos
protectores''__

- __Sección 0:__ Datos Demográficos y Generales.

- __Sección 1:__ Seguridad dignidad y acción sin daño.

- __Sección 2:__ Acceso efectivo.

- __Sección 3:__ Acceso rendición de cuentas.

- __Sección 4:__  Participación y empoderamiento.

<a href="/cuestionario/Boleta_MyE_ElChaco.pdf" download="Cuestionario_UNICEF_MITP_ElChaco.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario El Chaco<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

<a href="/cuestionario/Boleta_MyE_ElAlto.pdf" download="Cuestionario_UNICEF_MITP_ElAlto.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario El Alto<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

## Recolección de datos

Para la recolección de datos se dio uso de las siguientes etapas:
- Prueba de escritorio
- Reclutamiento.
- Capacitación.
- Organización de campo y funciones.
- Plan de trabajo en campo.
- Incidencias y contingencias de campo.

__Reclutamiento__

Del personal interesado, se seleccionó a 14 encuestadores para trabajar, 9 para el monitoreo del proyecto ''Niños, niñas y adolescentes de comunidades indígenas del Gran Chaco paraguayo y boliviano cuentan con escuelas resilientes y entornos protectores'', 5 para el monitoreo del proyecto ''Asistencia humanitaria integral en salud, agua, saneamiento e higiene [WASH]'', el personal de campo trabajo durante 6 y 15 días respectivamente. 

__Tipo de operativo:__  Encuestas cara a cara, encuestas guiadas en grupo y encuestas telefónicas.

__Población Objetivo:__ Listado de beneficiarios proporcionado por los socios implementadores de UNICEF.

__Cobertura espacial:__ Municipios El Alto (La Paz), Boyuibe, Charagua(Santa Cruz), Machareti (Chuquisaca)  

__Cobertura temporal:__ Octubre a Diciembre 2022.

__Cobertura temática:__ Dos programas de intervención

__Personal:__ 9 personas de la ciudad de Santa Cruz y 5 personas de la ciudad de La Paz.

__Unidad de Observación:__ Beneficiarios de los dos proyectos, listados proporcionados por UNICEF y sus socios implementadores.

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 15 minutos.

__Carga de trabajo:__ En las unidades educativas todos los beneficiarios presentes y en el caso de centros de salud 6 encuestas por día
__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Capacitación__ 

La capacitación se realizó durante 2 sesiones para cada proyecto, las capacitaciones estaban orientadas al aprendizaje, manejo del cuestionario físico, aprendizaje de la boleta digital más un ensayo del llenado de los cuestionarios digitales y finalizando con el plan de avance del operativo de campo.

Se entregarón los siguientes materiales al personal, para efectivizar el trabajo.

- Listado de Unidades Educativas, distinguido por día de trabajo y equipo responsable.

- Listado de beneficiarios de cursos y talleres.

- Listado de Centros de Salud.

- Cuestionarios en formato pdf para guía y estudio de composición de preguntas.

- Protocolo de llamadas, más descripción de los grupos a consultar.

- Equipos con cuestionarios digitales.

__Organización de campo y funciones__

La organización del personal en campo que se dividia en 5 agentes en campo:

__Coordinador de Campo:__ Coordinar el avance del operativo de campo y el procesamiento de información.

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas del personal.

__Sistemas:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas del personal y centralizar la
información.

__Supervisor de brigada:__ Supervisar la recolección de información en campo.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes.


__Plan de Trabajo en Campo__

El operativo de campodio inicio el 10 de octubre y culmino el 2 de diciembre de 2022.
  

## Proceso de datos

Para el proceso de datos se emplea el Sistema de Información, basado en el método de captura, denominado:
Computer - Assisted Personal Interviewing (CAPI), desarrollado en ODK, para este diseño de sistema se
empleo:

__Captura:__ Aplicación ODK cargada en el dispositivo.

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

*Se realizo la transmisión en linea via internet de la información, tambien por 
el volumen de la información se uso el backup de los dispositivos para almacenar los datos.*

## Indicadores del Proyecto

- Transversalización de protección” (PM KOI - Protection Mainstreaming Key Objetive Indicator)
- Demografía.
- Análisis estadístico de datos.

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Cuestionarios.
- Propuesta de proyecto.
- Protocolo de Sistemas.
- Informes.
- Cronograma de Actividades.
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones).
- Listado de cargas de trabajo.

## Otros Materiales

Adicionalmente a los productos, se encuentra las cartas de presentación y las cartas de consentimiento informado para el caso de informantes de unidades educativas(estudiantes).
 
# Base de Datos

Con este proyecto se generó 1 base de datos.

  - polarizacion_v1.dta

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo - Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni a las
autoridades públicas, solo únicamente los resumenes numéricos, si no se cuenta con la autorización
de la entidad contratante, para no deducir de ellos información alguna de caracter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente estadístico.

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la
página Web www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia
o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la
Unidad de Micro Datos y Encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2022.


## Archivo de datos

Información no disponible.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.

