---
title: "Línea Base para la Evaluación de Impacto del Programa de Saneamiento y Titulación de Tierras Rurales Bo-L1113"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Evaluación, Programa, Agropecuario]
excerpt: "En este documento se presenta la información del proceso realizado para la Evaluación de Impacto del Proyecto Formación Técnica Profesional en la Situación de Empleo e Ingresos de sus Destinatarios/as."

---
# Información General

El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en calidad de Organismo Financiador, y el Estado Plurinacional de Bolivia en calidad de prestatario, suscribieron en fecha 5 de octubre de 2016, el Contrato de Préstamo N°3722/BL-BO para la ejecución del Programa de Saneamiento y Titulación de Tierras Rurales BO-L1113. El Prestatario designa al Instituto Nacional de Reforma Agraria - INRA como Organismo Ejecutor del Programa.  

El financiamiento comprometido por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para la ejecución del Programa de Saneamiento y Titulación de Tierras Rurales BO-L1113 conlleva la responsabilidad del INRA por la ejecución del proceso de saneamiento y titulación de tierras rurales, y el Aporte Local. 

El Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA) en coordinación con Fundación ARU ha desarrollado
una estrategia de trabajo conjunta con el fin de establecer una línea base para el Programa de Saneamiento y Titulación de Tierras Rurales BO-L1113. Esta estrategia permitirá conocer la situación social, económica, ambiental de los beneficiarios del programa y, además, contar con información comparativa al finalizar el programa.

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: 2023 Abril-Junio.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: 9 departamentos del país__

- __Patrocinador(es): INRA Nacional.__


## Diseño de Instrumentos

La elaboración de la línea base para la Evaluación de Impacto del Programa BO-L1113 está orientada
a reflejar y cuantificar la situación económica, social, ambiental, cultural, técnica, institucional de tierras y de la productividad de Unidades Productivas Agropecuarias (UPA) beneficiadas o no por el programa.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Preparación de materiales, elaboración del sistema, generación del cronograma y capacitación del personal de campo.

- __Sensibilización:__ proyecto y llamadas telefónicas a autoridades comunitarias, además de informar y establecer un parámetro de confianza a través de anuncios en la página web de Fundación ARU acerca del proyecto.

- __Recolección de información:__  Encuestas en campo mediante entrevistas cara a cara.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de
cuestionarios digitales.

- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.

- __Gestión:__ Se realizan cálculos de los indicadores clave.

- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.

- __Integración de la información:__ A través de la interacción del informante con el encuestador.


## Desarrollo y Participación ciudadana

Unidades Productivas Agropecuarias (UPA) ubicadas dentro de las comunidades definidas por 3 dominios de estudio, el primero formado por las comunidades dentro del polígono que aún no se intervino con el saneamiento (982) y los otros dos basados en una clasificación realizada por la técnica de agrupamiento k-medoides donde se emplea las distancias a
los centroides titulados en el periodo 2016 a 2022.

# Información Técnica

La elaboración de la línea base para la Evaluación de Impacto del Programa BO-L1113 está orientada
a reflejar y cuantificar la situación económica, social, ambiental, cultural, técnica, institucional de tierras y de la productividad de Unidades Productivas Agropecuarias (UPA) beneficiadas o no por el programa. En consecuencia, se construyen instrumentos apropiados para la recolección de información que permitan establecer los valores cuantitativos iniciales de indicadores de la matriz de resultados en función de la metodología de la evaluación de impacto.


## Diseño muestral

Para el diseño muestral se definen 3 dominios de estudio, el primero formado por las comunidades
dentro del polígono que aún no se intervino con el saneamiento y los otros dos basados en una
clasificación realizada por la técnica de agrupamiento k-medoides donde se emplea las distancias a los centroides titulados en el periodo 2016 a 2022, es así se definieron los siguientes dominios de estudio:
  - Cluster 0: Comunidades en el departamento de La Paz, con alta probabilidad de no estar
saneadas.
 - Cluster 1: Comunidades con alta probabilidad de ser tituladas en el periodo anterior a 2016.

 - Cluster 2: Comunidades con alta probabilidad de ser tituladas en el periodo 2016 a 2022.

Al interior de cada dominio de estudio se realiza una estratificación explícita con
base a dos variables; el departamento y el índice de diversificación de Simpson7 (SDI) que fue calculado empleando el totalizador del Censo Agropecuario 2013, para ello consideraron 2 grupos basados en la mediana del indicador.

Para repartir la muestra en los dominios se consideró una asignación uniforme, esto con fines de evaluación de impacto; para el caso de la muestra en los estratos se consideró una asignación proporcional según el departamento y el SDI.

El tamaño de muestra por unidad muestral es:
 - Unidad Primaria de Muestreo (UPM): Corresponde a las comunidades y se reparte según los
Dominios.
 - Unidad Secundaria de Muestreo (USM): Corresponde a las UPA dentro de las comunidades
seleccionadas, se define 9 UPA por comunidad. Este número corresponde a un criterio logístico por las cargas de trabajo, además de ser un valor aceptable dado el coeficiente de correlación intracluster en este tipo de estudios.


## Cuestionario

Para poder capturar la información que construye los indicadores de impacto y resultado se diseñaron 2 cuestionarios, el primero aplicable a Hogares/Unidades de Producción Agropecuaria (UPA) y el segundo aplicable a Comunidades.

Los cuestionarios cuentan con las siguientes secciones:

- __Cuestionario aplicable a Hogares/Unidades de Producción Agropecuaria (UPA)__

  - __UPA  Sección 1:__ Unidad de Producción Agropecuaria .

  - __UPA Sección 2:__ Maquinaria y equipo.

  - __HOG Sección 3:__ Acceso a crédito y cuentas de ahorro.

  - __HOG Sección 4:__ Características sociodemográficas del productor(a) principal y su hogar.

  - __HOG Sección 5:__ Condiciones de la vivienda y equipamiento.

  - __HOG Sección 6:__ Seguridad alimentaria.

  - __HOG Sección 7:__ Asignación del tiempo.

  - __HOG Sección 8:__ Toma de decisiones en el hogar.
 
     <a href="/cuestionario/Boleta_INRA_UPA.pdf" download="Cuestionario_UPA.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

*Donde el prefijo HOG denota que la información que se recolectará concierne al hogar en su conjunto
y por su parte, el prefijo UPA responde a datos del sector agropecuario/forestal.*

- __Cuestionario aplicable a Comunidades__

  - __Sección 0:__ Información geográfica y características generales de la comunidad.
 
  - __Sección 1:__ Disponibilidad de servicios.

  - __Sección 2:__ Medio ambiente.
 
  - __Sección 3:__ Eventos climatológicos.
 
  - __Sección 4:__ Asistencia técnica y servicios.
 
  - __Sección 5:__ Agropecuaria y forestal.

  - __Sección 6:__ Resolución de conflictos.
 
  - __Sección 7:__ Gestión comunitaria de la tierra y de los recursos naturales.
 
      <a href="/cuestionario/Boleta_INRA_Comunal.pdf" download="Cuestionario_Comunal.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

## Recolección de datos

Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas:

- Prueba Piloto
- Reclutamiento.
- Capacitación.
- Organización de campo y funciones.
- Plan de trabajo en campo.

__Prueba piloto__

El relevamiento de información de la prueba piloto se ejecutó durante 2 jornadas de
Trabajo (26 y 27 de enero), se visitó 2 comunidades Chua Visalaya y Chilaya lográndose 26 cuestionarios a hogares o UPA y 1 cuestionario comunal.
El objetivo de la prueba piloto fue comprobar el tiempo de llenado, la comprensión de las preguntas y la manipulación del cuestionario.

__Reclutamiento__

El personal encargado de la recolección de información en cada uno de los 9 departamentos, fueron designados por el INRA departamental correspondiente, siendo estos funcionarios de los mismos.

__Tipo de operativo:__  Encuestas en campo con entrevistas cara a cara.

__Población Objetivo:__ Unidades Productivas Agropecuarias (UPA) dentro de las comunidades muestreadas.

__Cobertura espacial:__ 9 departamentos.

__Cobertura temporal:__  del 26 de abril al 18 Junio de 2023.

__Cobertura temática:__ Orientada a reflejar y cuantificar la situación económica, social, ambiental, cultural, técnica, institucional de tierras y de la productividad de Unidades Productivas Agropecuarias (UPA) beneficiadas o no por el programa.

__Personal:__ Se contó con 3 coordinadores regionales, 31 supervisores y un equipo de 93 encuestadores funcionarios de los INRA departamentales.

__Unidad de Observación:__ Hogares y Unidades Productivas Agropecuarias (UPA).

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ Cuestionario Hogares/UPA de 75 a 90 minutos, Cuestionario Comunal de 25 a 35 minutos.

__Carga de trabajo:__ 9 encuestas a hogares/UPA por comunidad.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.


__Capacitación__ 

La capacitación del personal de campo se realizó en la modalidad presencial, realizando una capacitación teórica y otra práctica incluyendo el manejo de los instrumentos de relevamiento de información y recorrido en campo, el tiempo destinado a la capacitación fue de 2 días (16 horas), la capacitación en cada departamento se realizó de forma diferida, y fue re adecuándose según la necesidad del personal.

Se entregarón los siguientes materiales al personal, para efectivizar el trabajo.

- Formulario de Encuesta para hogares

- Formulario de Encuesta Comunal.

- Formulario de Croquis

- Listado de comunidades muestreadas.

- Protocolo del trabajo en campo.

- Equipos con cuestionarios digitales.

- Planilla de registro de cuestionarios

- Planillas de campo.

__Organización de campo y funciones__

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas del personal.

__Sistemas:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas del personal y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar el avance del operativo de campo, supervisar el procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Coordinador de campo regional:__ Coordinar el avance del operativo de campo y supervisar el procesamiento y concentración de la información recolectada en la región.

__Supervisor de brigada:__ Supervisar el recorrido y la recolección de información en campo

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes.


## Proceso de datos

Para el proyecto de campo se expuso 3 sistemas de recolección de datos, diseñados con ODK con el
formato CAPI (Computer - Assisted Personal Interviewing ), anexando una plataforma virtual para el envío y recepción de datos de campo para el sistema de seguimiento y control de avance, para este diseño de sistema se empleo:

__Captura:__ Aplicación ODK cargada en el dispositivo.

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario(validación externa).

*Se realizo la transmisión en linea via internet de la información, tambien por 
el volumen de la información se uso el backup de los dispositivos para almacenar los datos.*

## Indicadores del Proyecto

Los indicadores son:

  - Ingreso neto total del hogar.
  - Ingreso por otras fuentes.
  - Valor bruto de producción.
  - Valor de la inversión en equipos y maquinaria.
  - Valor de la inversión en equiposy maquinaria.
  - Acceso a crédito (formal o informal)
  - Adopción de prácticas de conservación y recuperación de suelos
  - Número de conflictos gestionados con métodos originarios de resolución de conflictos.
  - Tipos de soluciones generadas durante el proceso de titulación.
  - Tipos de conflictos suscitados en el proceso de titulación.

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Cuestionario.
- Propuesta de proyecto.
- Protocolo de Sistemas.
- Guía de entrevista comunal.
- Informe.
- Cronograma de Actividades.
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones).
- Listado de cargas de trabajo.
- Mapas guía de los Municipios y comunidades

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

  - Planillas de supervisión
  - Cartas de Presentación 
  - Actas custodia de equipos.
  - Credenciales de identificación.
 
# Base de Datos

Una vez concluido el operativo de campo, se desprendieron 3 bases de datos brutas en Excel:

  - BaseINRA_v74.xlsx y BaseINRA_v9_11.xlsx: Contienen datos brutos de los hogares/UPA.
  - BaseComunaINRA_com_v9.xlsx: Contiene datos brutos de las comunidades.

Una vez ejecutado el proceso de limpieza, crítica, codificación y consistencia se forman cinco bases de datos depuradas:

  - inra(lb)_hogar_v1.dta: Base datos que contiene información del hogar.
  - inra(lb)_persona_v1.dta: Base datos que contiene información de las personas que componen el hogar.
  - inra(lb)_upa_v1.dta: Base datos que contiene información de la UPA. 
  - inra(lb)_parcela_v1.dta: Base datos que contiene información da nivel de parcela.     
  - inra(lb)_com_v1.dta: Base datos que contiene información da nivel de comunidad. 


## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni a las
autoridades públicas, solo únicamente los resumenes numéricos, si no se cuenta con la autorización
de la entidad contratante, para no deducir de ellos información alguna de caracter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente estadístico.

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la
página Web www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia
o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la
Unidad de Micro Datos y Encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2022.


## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.