---
title: "Encuesta de Monitoreo a los programas ejecutados por UNFPA"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Derechos, Adolescentes, Monitoreo]
excerpt: "El proyecto realiza un monitoreo a dos programas ejecutados por UNFPA que tienen el objetivo de promover la igualdad de género para el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de adolescentes en Bolivia."
---

# Información General

El propósito de este proyecto es realizar un monitoreo de dos programas ejecutados por el UNFPA:
  
- Proceso de capacitación de promotoras con base en el material y metodología propuestos en la “Caja de Herramientas para la Prevención y Exigibilidad de una Respuesta Oportuna a la Violencia contra las mujeres”, este Programa tiene por objetivo promover que las mujeres identifiquen la violencia de género mediante el empoderamiento de las líderes locales y la organización de la promoción de los servicios de violencia de género. El proyecto se desarrolló en 4 municipios, 2 en el departamento de La Paz (La Paz y El Alto) y 2 en el departamento de Cochabamba (Cercado y Sacaba)

- Promoviendo la igualdad de género para el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de adolescentes en Bolivia, el objetivo de este proyecto es promover la igualdad de género de las y los adolescentes a través de mejorar la salud y derechos sexuales, reproductivos y la reducción de la violencia en razón de género, proporcionando una atención integral con capacidad de respuesta a las y los adolescentes (AIDA).

El relevamiento de información se realizo del 13 al 30 de noviembre  

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2023 Noviembre__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: jóvenes entre 10 y 19 años de edad beneficiarios de la atención en un Centro AIDA; Promotoras beneficiarias del proceso de capácitación en base al material y metodología propuesta por UNFPA__

- __Patrocinador(es): UNFPA__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de individuos de dos poblaciones: jóvenes que recibieron atencion en un centro AIDA y Promotoras participes del proceso de capacitación "Prevención y Exigibilidad de una Respuesta Oportuna a la Violencia contra las mujeres", realizado en cuatro municipios La Paz, El Alto, Cercado y Sacaba.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico descrito en las  siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración de materiales, diseño de cuestionario, desarrollo del sistema y el cuestionario digital, planificación del cronograma y capacitación al personal de campo para la recolección de información.

- __Recolección de información:__ El personal de campo encargado de la recolección realizo las encuestas a través de entrevistas cara a cara en establecimientos de salud (caso jóvenes) y entrevistas telefónicas (caso promotoras).

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.
- __Gestión:__ Se realiza el analisis descriptivo de la información.
- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción del informante con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población objeto de estudio comprende por una parte a jóvenes que recibieron atención en establecimientos de salud que cuentan con el servicio AIDA; por otro lado, mujeres promotoras participes del proceso de capacitación "Prevención y Exigibilidad de una Respuesta Oportuna a la Violencia contra las mujeres".

# Información Técnica

El marco muestral empleado en el proyecto fueron los listados clasificados por municipios de establecimientos de salud que contaban con el servicio AIDA y listados de promotoras que participaron en los talleres de capacitación también por municipio, provisto por el equipo de UNFPA.

## Diseño muestral
El diseño muestral se fundamentó en una selección aleatoria de una etapa, tanto en elcaso de Establecimientos de salud como en el caso de Promotoras

## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se emplearon dos cuestionarios  estructurados de manera que facilitara la recopilación uniforme de información.
Los cuestionario se componen de las siguientes secciones:

 __Encuesta Dirigida a Jovenes beneficiarios del servicio AIDA__
- __Sección 0:__ Datos básicos del informante.
- __Sección 1:__ Conocimiento y pertinencia de servicios AIDA.
- __Sección 2:__ Viabilidad de la atención en el establecimientos de salud adaptados e integrales. 
- __Sección 3:__ Atención en establecimientos de salud adaptados e integrales.

 <a href="/cuestionario/Boleta_JovenesAIDA_UNFPA.pdf" download="Cuestionario_Jovenes.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

 __Encuesta Dirigida a Promotoras__
- __Sección 0:__ Datos básicos del informante.
- __Sección 1:__ Participación en la caja de herramientas.
- __Sección 2:__ Pertinencia y oportunidad. 
- __Sección 3:__ Viabilidad e implementación.
- __Sección 4:__ Coherencia 
- __Sección 5:__ Uso y beneficios

 <a href="/cuestionario/Boleta_Promotoras_UNFPA.pdf" download="Cuestionario_Promotoras.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Prueba de Escritorio

Durante una jornada se realizó la prueba de escritorio del cuestionario para identificar preguntas complejas, revisar la redacción y la forma de las preguntas, las categorías de respuesta y por último el tiempo de ejecución del cuestionario.

### Reclutamiento
Se realizo la convocatoria al personal itinerante con el que se trabaja, encuestadores con experiencia en recolección de datos con entrevistas cara a cara usando el método CAPI, esto debido a la facilidad para el desplazamiento en campo y la oportunidad de presentar al informante un personal propio del lugar

- __Tipo de operativo__ Encuesta presencial en campo con entrevistas cara a cara (Jóvenes AIDA) y encuestas telefónicas para el caso de las Promotoras.
- __Población Objetivo__ i)Hombres y mujeres adolescentes entre 10 y 19 años beneficiarios del servicio AIDA en establecimientos de salud y ii) mujeres promotoras participes del proceso de capacitación base en el material y metodología propuestos en la “Caja de Herramientas para la Prevención y Exigibilidad de una Respuesta Oportuna a la Violencia contra las mujeres” elaborado por UNFPA.
- __Cobertura espacial__ 4 municipios, La Paz y El Alto en el departamento de La Paz y Cercado y Sacaba en el departamento de Cochabamba.
- __Cobertura temporal__ La recolección fue realizada del 20 de noviembre al 1 de diciembre de 2023.
- __Cobertura temática__ Salud y derechos sexuales y reproductivos y la reducción de la violencia en razón de género, conocimiento y pertinencia de los servicios AIDA.
- __Personal__ Se contó con un total de 7 encuestadores, 6 en campo y 1 en gabinete.
- __Unidad de Observación__ Adolescentes (hombres o mujeres) y mujeres promotoras comunales.
- __Tiempo de llenado del cuestionario__ i)Cuestionario Jóvenes AIDA, de entre 10 a 20 minutos y ii) Mujeres Promotoras, de entere 20 a 30 minutos.
- __Carga de trabajo__ Jóvenes AIDA todos los beneficiarios que llegan al servicio AIDA durante 3 días; Mujeres promotoras de 5 a 8 cuestionarios por día.
- __Tipo de trabajo__ Remunerado.

### Capacitación 
La capacitación del personal de campo se realizó bajo 2 modalidades: capacitación presencial y capacitación virtual. El tiempo destinado a la capacitación en ambos casos fue de 2 jornadas (8 horas en total), tanto la capacitación virtual como la presencial se enfocó en una instrucción teórica y práctica en el manejo del llenado del cuestionario.


### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas de los encuestadores.

__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar las actividades logísticas y supervisar el avance del operativo de campo y el procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Supervisor:__ Dar seguimiento a la recolección de información.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza dos modalidades, el Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI) y entrevistas CATI, entrevistas telefónicas con un dispositivo digital móvil, desarrollado en KoboToolbox y por medio de una URL para equipos diferentes al sistema Android. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.

## Indicadores del Proyecto
Los indicadores son:

- Indicadores Demográficos
- Análisis descriptivo de variables

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe.
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones, etc.).

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Planillas de supervisión
- Listados con información de la ubicación de los centros de salud 
- Cartas de Presentación.

# Base de Datos

- BaseEncuesta_CS_Jovenes.dta
- BaseEncuestaPromotoras.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, etc.)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Unidad de Datos por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2023.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
