---
title: "Investigación sobre Discursos Masculinos, Derechos Sexuales y Derechos Reproductivos"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Derechos, Estudio, Género]
excerpt: "En este documento se presenta la información del proceso realizado para la recolección de informacion del proyecto Investigación sobre Discursos Masculinos, Derechos Sexuales y Derechos Reproductivos"

---
# Información General

El presente estudio se desarrolló por encargo de Ipas Bolivia y aborda las percepciones masculinas en torno a los derechos sexuales y reproductivos, a través de la aproximación cualitativa y cuantitativa a hombres de ocho ciudades de Bolivia: La Paz, El Alto, Potosí, Llallagua, Villazón, Sucre, Tarija y Yacuiba.

Las percepciones abordadas se refieren a la identidad masculina en relación con la vivencia de la sexualidad, la violencia sexual, el ejercicio de derechos sexuales y reproductivos, la paternidad y el aborto seguro.

En Bolivia, las muertes y discapacidades maternas a causa de prácticas de aborto inseguro, son problemas persistentes que han sido parte de la agenda de trabajo de la salud pública y la promoción de los derechos sexuales y reproductivos. Entre las organizaciones que contribuyen al abordaje de estas problemáticas, Ipas Bolivia, en coordinación con actores locales, nacionales e internacionales, ha contribuido a la reducción del aborto inseguro, a través del fortalecimiento y mejora de las condiciones de acceso a servicios que incluyen anticoncepción, orientación y planificación familiar para evitar futuros embarazos no intencionales (Ipas, 2023).

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: 2023 Mayo y Junio.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: 8 ciudades, La Paz, El Alto, Potosí, Llallagua, Villazón, Sucre, Tarija y Yacuiba.__

- __Patrocinador(es): IPAS Bolivia.__


## Diseño de Instrumentos

La metodología fue diseñada para recolectar información con aproximaciones tanto cuantitativa como cualitativa abordando aspectos comunes como la caracterización de los hombres consultados o el posicionamiento ante la anticoncepción, pero también aspectos específicos o diferenciadores que se prestaban con mayor facilidad o pertinencia a un abordaje a través de la encuesta o la entrevista cara a cara.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Preparación de materiales, diseño de cuestionario, elaboración del sistema, generación del cronograma y capacitación del personal de campo.

- __Sensibilización:__ Mediante cartas de concentimiento con detalles del
proyecto de encuestas, ademas de informar y establecer un parametro de confianza a través de anuncios en la página web de Fundación ARU.

- __Recolección de información:__ El personal de campo encargado de la recolección de información realizo las encuestas mediante entrevistas cara a cara.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de
cuestionarios digitales.

- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.

- __Gestión:__ Se realiza el analisis descriptivo de la información.

- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.

- __Integración de la información:__ A través de la interacción del informante con el encuestador.

## Desarrollo y Participación ciudadana

El estudio consideró acceder a hombres jóvenes y adultos de ocho ciudades del país donde funcionan las Redes de Masculinidades Activas (RMA).

# Información Técnica

La aproximación cuantitativa y la aproximación cualitativa abordaron aspectos comunes como la caracterización de los hombres consultados o el posicionamiento ante la anticoncepción, pero también aspectos específicos o diferenciadores que se prestaban con mayor facilidad o pertinencia a un abordaje a través de la encuesta o la entrevista.

## Diseño muestral

El diseño muestral y el tamaño de la muestra fue determinado por el equipo de IPAS, se encuentran establecidas 200 encuestas en los términos de referencia del proyecto.

La muestra estableció que el 60% de los encuestados fueran jóvenes entre 18 y 29 años de edad (de los cuales el 70% debía tener hijos) y el 40% adultos entre 30 y 65 años de edad, independientemente de su tenencia de hijos.

## Cuestionario

la aproximación cuantitativa se fundamentó en una boleta de encuesta, diseñada por IPAS y complementada por la Fundación Aru, con base en la revisión de la literatura disponible y el diálogo con su equipo de especialistas en masculinidades.

El cuestionario cuenta con las siguientes secciones:

  - __Sección 0:__ Identificación Geográfica

  - __Sección 1:__ Datos del Informante.

  - __Sección 2:__ Conocimiento y Uso de Métodos Anticonceptivos.

  - __Sección 3:__ Embarazo, Deseado, Planeado.

  - __Sección 4:__ Aborto

  - __Sección 5:__ Violencia / Efectos del Alcohol


<a href="/cuestionario/Boleta_IPAS.pdf" download="Cuestionario_EstudioIPAS.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>


## Recolección de datos

Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas:

- Prueba Piloto
- Reclutamiento.
- Capacitación.
- Organización de campo y funciones.
- Plan de trabajo en campo.

__Prueba piloto__

La prueba piloto consistió en el llenado del formulario de encuesta por parte de los encuestadores, realizando una encuesta auto aplicada y otra encuesta a una persona de confianza, este ejercicio se realizó con el fin de evaluar la comprensión y manejo del cuestionario.  

__Reclutamiento__

Los encuestadores fueron seleccionados de entre los miembros de las RMA y capacitados por la Fundación Aru para desarrollar esta tarea de acuerdo con los requerimientos técnicos y éticos de la investigación. 

__Tipo de operativo:__  Encuesta en campo con entrevistas cara a cara.

__Población Objetivo:__ Hombres jóvenes y adultos habitantes de ocho ciudades del país donde funcionan las Redes de Masculinidades Activas.

__Cobertura espacial:__ 8 ciudades de Bolivia, La Paz, El Alto, Potosí, Llallagua, Villazón, Sucre, Tarija y Yacuiba.

__Cobertura temporal:__  del 31 de mayo al 6 de junio de 2023.

__Cobertura temática:__ La cobertura temática se centra en tres temas principales, i) Identidad masculina y vivencia de la sexualidad, ii) Violencia sexual, Derechos sexuales y iii) Derechos reproductivos.

__Personal:__ Se contó con la participación directa de 40 encuestadores (5 por ciudad) que fueron seleccionados entre los miembros de las RMA.

__Unidad de Observación:__ Hombres entre 18 a 65 años que habitan en las 8 ciudades de intervención del proyecto.

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 15 a 25 minutos.

__Carga de trabajo:__ 25 encuestas por ciudad(5 encuestas por encuestador).

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.


__Capacitación__ 

La capacitación del personal encargado de la recolección de información se desarrolló durante 2 jornadas de trabajo 29 y 30 de mayo de forma virtual,  la capacitación se concentró en la socialización de los objetivos y alcances del estudio, la metodología de trabajo, las condiciones éticas de la investigación (consentimiento informado) y el uso de la herramienta digital y la plataforma de la Fundación ARU, las mismas que sirvieron para levantar y almacenar los datos. 

Se entregarón los siguientes materiales al personal, para efectivizar el trabajo.

- Cuestionarios en formato PDF para guía y estudio de composición de preguntas.

- Cartas de consentimiento informado.

- Protocolo de Sistema y entrada de datos.

- Presentación con información de concentos, objetivos del proyecto y cargas de trabajo planificadas.


__Organización de campo y funciones__

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas del personal.

__Sistemas:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas del personal y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar el avance del operativo de campo, supervisar el procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes.

__Entrevistador:__ Encargado de realizar las entrevistas a profundidad a hombres de cuatro ciudades  El Alto, Potosí, Sucre y Yacuiba .


## Proceso de datos

Para el proceso de datos se emplea el Sistema de Información, basado en el método de captura, denominado:
Computer - Assisted Personal Interviewing (CAPI), desarrollado en ODK, para este diseño de sistema se
empleo:

__Captura:__ Aplicación ODK cargada en el dispositivo.

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario(validación externa).

*Se realizo la transmisión en linea via internet de la información, tambien por 
el volumen de la información se uso el backup de los dispositivos para almacenar los datos.*

## Indicadores del Proyecto

Los indicadores son:

- Indicadores Demográficos
- Análisis descriptivo de las diferentes variables.

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Propuesta de proyecto.
- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe.
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones, etc.).
- Listado de asignacion de códigos.

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Cartas consentimiento informado. 
- Reportes de avance del trabajo en campo.

# Base de Datos

En este proyecto se generó 1 base de datos:

  - ipas_v1.dta


## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

  - Administración: administracion@aru.org.bo 
  
  - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni a las
autoridades públicas, solo únicamente los resumenes numéricos, si no se cuenta con la autorización
de la entidad contratante, para no deducir de ellos información alguna de caracter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente estadístico.

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la
página Web www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia
o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la
Unidad de Micro Datos y Encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2022.


## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.