---
title: "MAPEO DE ACCESIBILIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN LA CIUDAD DE LA PAZ"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Accesibilidad, Discapacidad, Infraestructura]
excerpt: "El proyecto se desarrolló con el fin de generar conocimiento sobre la accesibilidad de la infraestructura pública en la ciudad de La Paz, con el objetivo de reducir la incertidumbre sobre las características de las instalaciones, la cual puede estar disuadiendo la participación y la toma de servicios por parte de personas con discapacidad."
---

# Información General

El sector Social del BID está trabajando con 5 ciudades (Guadalajara  -Mexico, Tegusigalpa - Homduras, Uberlandia - Brasil, Salvador de Jujuy - Argentina y La Paz- Bolivia), en la puesta en marcha de un Bien Público Regional (BPR) que permita a las 5 ciudades generar conocimiento sobre la accesibilidad de la infraestructura pública enfocándose en Centros de salud, centros educativos, edificios oficiales del gobierno, museos, centros de transporte , instalaciones recreativas, entre otro; esto con el objetivo de reducir la incertidumbre sobre las características de las instalaciones, la cual puede estar disuadiendo la participación y la toma de servicios por parte de personas con discapacidad.


- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2024 Septiembre__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Infraestructura pública dentro de 7 macrodistritos de la ciudad de La Paz__

- __Patrocinador(es): Banco Interamericano de Desarrollo BID__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de accesibilidad a infraestructuras públicas.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico descrito en las siguientes partes:

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración del plan de trabajo, revisión y calibración de la herramienta para la recolección de información, desarrollo del sistema y el cuestionario digital para la validación de la información recolectada, Elaboración de materiales de apoyo, planificación del cronograma y capacitación del personal de campo para la recolección de información.

- __Recolección de información:__ Para el proceso de recolección de datos se empleó el método CAPI, entrevistas cara a cara con un dispositivo digital móvil (cuestionarios digitales) en campo.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales (herramienta proporcionada por la entidad contratante).
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos posterior a la recolección de información.
- __Gestión:__ Se realiza el análisis descriptivo de la información.
- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción de los informantes con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población objeto de estudio comprende a las diferentes tipos de infraestructura pública, centros de salud, centros educativos, edificios oficiales del gobierno, museos, centros de transporte, instalaciones recreativas, entre otros. 

# Información Técnica


## Diseño muestral
Para el mapeo no se empleó un diseño muestral ya que se realiza un recorrido total de los manzanos dentro de 7 macro distritos de la ciudad de La Paz, identificando la accesibilidad en cada infraestructura pública de interés existente en el área, en resumen, se realizó un mapeo total.

En caso del proceso de validación y verificación de los resultados del Mapeo, se usó el proceso de muestreo Estratificado (macrodistritos) con una selección aleatoria de la muestra.

## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se empleó un cuestionario estructurado de manera que facilite la recopilación uniforme de información.

El cuestionario se compone de las siguientes secciones:

  - __Sección 1:__ Identificación geográfica.
  - __Sección 2:__ Identificación del establecimiento o infraestructura. 
  - __Sección 3:__ Características y accesibilidad del establecimiento o infraestructura.

## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Identificación de organizaciones aliadas

Se realizaron acciones con el propósito de establecer alianzas estratégicas con instituciones o asociaciones ordenadas, que asuman el compromiso y reconozcan la importancia de la inclusión en el proyecto. Durante este proceso se logró firmar convenios con 8 instituciones (5 organizaciones sociales y 3 organizaciones académicas de investigación) como voluntarias para realizar el mapeo en 7 de los 9 macrodistritos de ciudad de La Paz.

### Delimitación de áreas de trabajo

Se recopilo y centralizo información cartográfica del municipio de La Paz, en base a estas se delimitaron áreas de trabajo para los grupos de voluntarios.

### Talleres de sensibilización a autoridades y PcD

Los talleres de sensibilización iniciaron como parte de una aproximación a las autoridades del gobierno municipal de La Paz GAMLP (Unidad de personas con discapacidad), a la par también se tomó contacto con 19 asociaciones de personas con discapacidad (PcD)para presentar y dar a conocer el proyecto.

### Acceso, revisión y ajustes a la herramienta de Mapeo

La herramienta digital utilizada para el mapeo en la ciudad de La Paz, fue desarrollada por el BID, esta herramienta permitió la recolección en línea de las características de accesibilidad en distintos tipos de establecimientos. 

El equipo de ARU participó en reuniones virtuales con el grupo coordinador del BID para
conocer el contenido y la forma de uso de la herramienta a partir de una versión demostrativa
(DEMO); una vez otorgado el acceso a la herramienta por parte del equipo del BID, se procedió a la revisión y prueba de esta, como resultado se realizó y envió un informe con sugerencias para la optimización y mejora de la herramienta.


- __Tipo de operativo__ Encuesta en campo con entrevistas cara a cara usando el método CAPI.

- __Población Objetivo__ Infraestructura pública.

- __Cobertura geográfica__ 7 macrodistritos de la ciudad de La Paz (Periférica, Max Paredes, Cotahuma, San Antonio, Centro, Sur y Mallasa)

- __Cobertura temporal__  2 al 30 de septiembre de 2024.

- __Cobertura temática__  Accesibilidad de la infraestructura.

- __Personal__ Se contó con un total de 116 voluntarios en campo

- __Unidad de Observación__ Infraestructura Pública.

- __Tiempo de llenado del cuestionario__ 5 minutos.

- __Carga de trabajo__ No definido.

- __Tipo de trabajo__ Voluntariado.

### Talleres de capacitación a grupos de voluntarios

Se mantuvo una comunicación constante con las organizaciones voluntarias para agendar las
fechas y lugares de las capacitaciones. El proceso de capacitación con las diferentes organizaciones voluntarias se realizó del 10 de agosto hasta el 1 de septiembre de 2024.

### Estrategia de comunicación

La estrategia de comunicación en redes sociales tuvo como objetivo principal visibilizar las
actividades de las jornadas de mapeo realizadas además de sensibilizar a la población sobre
la importancia de la accesibilidad. Siguiendo el calendario proporcionado por el BID se
realizaron publicaciones en las plataformas de Facebook e Instagram, en las cuentas de
Fundación ARU.

### Validación y verificación.

De acuerdo con el plan de trabajo, la validación y la verificación se realizó a partir de una
muestra de 70 puntos extraídos de manera aleatoria de la base de datos final luego de
finalizado el mapeo. Se extrajeron 10 puntos en cada uno de los 7 macro distritos
seleccionados.

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar las actividades logísticas, supervisar el avance del operativo de campo y procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Coordinador del grupo voluntario:__ Encargado de reunir a los voluntarios, distribuir las áreas de trabajo, realizar reportes periódicos del avance de trabajo.

__Supervisor:__ Supervisión en campo del desplazamiento y trabajo del grupo de voluntarios.

__Voluntario:__ Responsable de verificar la accesibilidad y colectar la información. Realizar el mapeo total de las áreas asignadas.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza la modalidad del Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI).

- **Captura:** Plataforma "Mapea lo Accesible" desarrollada por el equipo BID.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet.
  
- **Validación:** Depuración, consolidación y verificación de la base de datos para validar la información posterior al Mapeo

## Indicadores del Proyecto
Los indicadores de accesibilidad fueron elaborados a través de un proceso participativo y colaborativo que involucró a personas con y sin discapacidad en las ciudades participantes del proyecto.

- Indicadores de accesibilidad

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Plan de trabajo
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe del trabajo en campo(Mapeo).
- informe del proceso de validacion de la información.
- Material de Capacitación (manuales, presentaciones, etc.).

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Planillas de supervisión.
- Planillas de reporte
- Listados de comunidades.
- Mapas guía con la delimitacion de áreas de trabajo para cada macro distrito.
- Cartas de Presentación con la descripción del propósito de la encuesta.

# Base de Datos

- Base_MapeaBID.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de Micro Datos y Encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, etc.)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Unidad de Datos por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2024.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
