---
title: "EVALUACIÓN DE LA SEGURIDAD ALIMENTARIA EN EMERGENCIAS EN LAS PRIMERAS 72 HORAS"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Evaluación, Alimentaria, Seguridad]
excerpt: "El objetivo del proyecto es realizar una ESAE-72 ante la crisis climática vinculada al fenómeno de El Niño (sequía e inundación), mediante muestras representativas en municipios y/o comunidades de cuatro regiones del país (Altiplano, Valles, Chaco y Llanos) con un enfoque de análisis cuantitativo y cualitativo."
---

# Información General

En el contexto global de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), Bolivia se enfrenta
a desafíos significativos relacionados con la seguridad alimentaria en situaciones
de emergencia. En el ámbito Nacional el Plan de Desarrollo Económico y Social (PDES) 2021- 2025 define su eje 3 (Seguridad alimentaria con soberanía, promoción de exportaciones con valor agregado
y desarrollo turístico). Dada la importancia de la seguridad alimentaria en los distintos
niveles, es crucial contar con información que permita evaluar y monitorear el estado
de esta.
En este marco, Fundación ARU llevo a cabo una evaluación en dos
momentos: i) el primero empleando la metodología Evaluación de la Seguridad Alimentaria
en Emergencias en las primeras 72 horas (ESAE-72) que contempla el procesamiento de
información de fuentes secundarias; y ii) la segunda, mediante la recolección de información
primaria en comunidades vulnerables mediante el enfoque Evaluación de la Seguridad
Alimentaria en Emergencias (ESAE).

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2024 Enero__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Hogares particulares de cuatro regiones de Bolivia__

- __Patrocinador(es): Programa Mundial de Alimentos - PMA__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de hogares distribuidos en 4 regiones de Bolivia Altiplano, Valles, Llanos y Chaco (9 departamentos del país).

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico descrito en las  siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración del plan de trabajo, Diseño de cuestionario, desarrollo del sistema y el cuestionario digital, Elaboración de materiales de apoyo, planificación del cronograma y capacitación al personal de campo para la recolección de información.

- __Recolección de información:__ Para el proceso de recolección de datos se empleó el método CAPI, entrevistas cara a cara con un dispositivo digital móvil (cuestionarios digitales) en campo.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.
- __Gestión:__ Se realiza el analisis descriptivo de la información.
- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción de los informantes con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población objeto de estudio comprende a hogares particulares en los municipios de Bolivia con emergencia climática por el fenomeno de "El Niño" 

# Información Técnica


## Diseño muestral
Para el estudio se recurrirá a un muestreo por dominios de estudio, estratificado y de dos etapas: 

- __Marco muestral:__ Censo Nacional de Población y Vivienda (CNPV) 2012, Censo
Nacional Agropecuario (CNA) 2013 e información complementaria del Viceministerio
de Defensa Civil (VIDECI).

- __Dominios de estudio:__ Las cuatro regiones del país: altiplano, valle, llano y chaco.
- __Estratificado:__ Con base a información auxiliar se empleará un estrato construido
como un proxy a vulnerabiliad climática y alimentaria.
- __Etapas:__ La primera etapa corresponde a las comunidades y la segunda a los
hogares.

- __Tamaño de muestra:__ 140 comunidades, con una afijación de 35 comunidades por
región. Al interior de cada comunidad se tomará una muestra de 8 hogares. La
muestra global de hogares es de 1120 hogares.

- __Rendimiento de muestreo:__ Se considera un nivel de confiabilidad del 95 %, un
efecto de diseño de 2 e indicadores que alcancen a lo sumo una variación relativa del
80 %. Con estos valores se garantiza un Coeficiente de variación global de 3.4 % con un margen de error relativo de 6.6 % y un Coeficiente de variación por región de 7.7 % con un margen de error relativo de 15 %.


## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se empleo un cuestionario  estructurado de manera que facilitara la recopilación uniforme de información.

El cuestionario se componen de las siguientes secciones:

- __Sección 0:__ Identificación.
- __Sección 1:__ Demografía.
- __Sección 2:__ Servicios de salud. 
- __Sección 3:__ Mecanismos de protección social.
- __Sección 4:__ Educación.
- __Sección 5:__ Vivienda, servicios básicos y activos.
- __Sección 6:__ Género.
- __Sección 7:__ Medios de vida.
- __Sección 8:__ Deudas y gastos.
- __Sección 9:__ Consumo de alimentos.
- __Sección 10:__ Shoks, estrategias de supervivencia y asistencia.
- __Sección 11:__ Estado de salud y nutrición de niñas y niños menores de 5 años.

 <a href="/cuestionario/Boleta_PMA_2024.pdf" download="Cuestionario_PMA.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>


## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Prueba de escritorio

Se realizó la prueba de escritorio del cuestionario durante una jornada, esto con el objetivo de identificar preguntas complejas, revisar la redacción y la forma de las preguntas, observar las categorías de respuesta y por último medir el tiempo de ejecución del cuestionario.

### Reclutamiento
Se realizo la convocatoria al personal itinerante con el que se trabaja, encuestadores con experiencia en recolección de datos con entrevistas cara a cara usando el método CAPI, esto debido a la facilidad para el desplazamiento en campo y la oportunidad de presentar al informante un personal propio del lugar.

- __Tipo de operativo__ Encuesta en campo con entrevistas cara a cara usando el método CAPI.

- __Población Objetivo__ Hogares particulares en los municipios con emergencia climática
por el fenómeno de “El Niño”.

- __Cobertura geográfica__ 140 comunidades distribuidos en 9 departamentos y clasificados en cuatro regiones del país: altiplano, valle, llano y chaco .

- __Cobertura temporal__ La recolección de informacion se realizo del 23 de enero al 4 de febrero de 2024.

- __Cobertura temática__  Para establecer la situación de los indicadores relevantes del proyecto y realizar una ESAE ante la crisis climática vinculada al fenómeno de “El Niño” se diseña un cuestionario que tiene como referencia el “Manual para la evaluación de la seguridad alimentaria en
emergencias” desarrollado por el Programa Mundial de Alimentos (PMA) en 2009.

- __Personal__ Se contó con un total de 40 personas en campo

- __Unidad de Observación__ Hogares particulares.

- __Tiempo de llenado del cuestionario__ 35 minutos en promedio

- __Carga de trabajo__ 6 cuestionarios por dia y por persona.

- __Tipo de trabajo__ Remunerado.

### Capacitación 
La capacitación del personal de campo se realizó durante 2 jornadas (10 horas), combinando 2 modalidades de capacitación, capacitación virtual durante la primera jornada y capacitación presencial en la segunda jornada; solo para el caso del personal de campo de los departamentos de La Paz y Oruro la capacitación se realizó totalmente presencial,la capacitación se enfocó en una instrucción teórica y práctica en el manejo del llenado del cuestionario.

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas de los encuestadores.

__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar las actividades logísticas, supervisar el avance del operativo de campo y procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Supervisor:__ Dar seguimiento a la recolección de información con la emisión de reportes diarios.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes calificados.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza la modalidad del Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI), desarrollado en KoboToolbox y por medio de una URL para equipos diferentes al sistema Android. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.

## Indicadores del Proyecto
En el proyecto se priorizan los siguientes grupos de indicadores:

- Sociodemográficos de los hogares que residen en las zonas de intervención del proyecto.
- Características de la vivienda y activos que poseen los hogares.
- Índice de seguridad alimentaria (ISA)
- Disponibilidad de alimentos.
- Acceso a alimentos.
- Utilización de alimentos

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Plan de trabajo
- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe de campo.
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones, etc.).

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Planillas de supervisión.
- Listados de comunidades.
- Mapas guía con la ubicación de las comunidades.
- Cartas de Presentación con la descripción del propocito de la encuesta.

# Base de Datos

- BoletaPMA_BD.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de Micro Datos y Encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom,etc.)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Unidad de Datos por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2024.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
