---
title: "Línea Base para la Indagación de Percepciones Sociopolíticas en el Departamento de Pando"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Política, Social, Persepción]
excerpt: "El objetivo del proyecto es realizar un estudio de las percepciones socio políticas de los habitantes del departamento de Pando que comprenda la recopilación, análisis y sistematización de la información recogida, a fin de identificar fortalezas, debilidades, oportunidades y desafíos en el ámbito de la conservación de bosques."
---

# Información General

Conservación Internacional Bolivia con apoyo financiero de la Embajada de Suecia, se
encuentra elaborando una Estrategia Integral de Comunicación (EIC) destinada a abordar la conservación de la biodiversidad en Pando. Este proyecto tiene como principales objetivos
establecer premisas narrativas sólidas que resalten la importancia de la conservación
del bosque, trazar líneas de acción comunicativa efectivas para llegar a la población de
manera directa y persuasiva, y desarrollar estrategias innovadoras de generación de
impacto social que fomenten una conciencia conservacionista en todo el país, promoviendo así un cambio en las actitudes y prácticas hacia la protección del medio ambiente.


- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2024 Mayo__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: personas mayores de 18 años de edad que habitan hogares particulares en las 5 provincias del departamento de Pando__

- __Patrocinador(es): Conservacion Internacional Bolivia__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de personas mayores de 18 años de edad que habitan hogares particulares en el departamento de Pando.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico descrito en las  siguientes partes:

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración del plan de trabajo, revición y calibración del cuestionario, desarrollo del sistema y el cuestionario digital, Elaboración de materiales de apoyo, planificación del cronograma y capacitación del personal de campo para la recolección de información.

- __Recolección de información:__ Para el proceso de recolección de datos se empleó el método CAPI, entrevistas cara a cara con un dispositivo digital móvil (cuestionarios digitales) en campo.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.
- __Gestión:__ Se realiza el análisis descriptivo de la información.
- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción de los informantes con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población objeto de estudio comprende a personas mayores de 18 años de edad que habitan en  hogares particulares en el departamento de Pando" 

# Información Técnica


## Diseño muestral
Para el estudio se realizará una encuesta por muestreo, dirigido a personas mayores de 18 años de edad, con un diseño muestral por dominios de estudio, estratificado, de dos etapas y con mecanismos de selección, proporcional al tamaño en la primera etapa y por cuotas en la segunda etapa. 

- __Marco muestral:__ Censo Nacional de Población y vivienda 2012, complementada con cartografía
disponible en el portal de GeoBolivia.

- __Dominios de estudio:__ 5 provincias del departamento.

- __Estratificado:__ Con base a información auxiliar se empleó un estrato construido que
permite caracterizar las temáticas de estudio.

- __Etapas:__ La primera etapa corresponde a manzanos para el área urbana y comunidades
en el área rural. En la segunda etapa se seleccionan los hogares, según la pauta de
reclutamiento.

- __Esquema de selección:__ Para la primera etapa se usa una selección de tipo πps, proporcional al tamaño, para la selección de los hogares en la segunda etapa, se empleó una seleccion por cuotas(rangos de edad y sexo).

- __Tamaño de muestra:__ 342 personas, con una muestra de 9 peronas por UPM.

- __Rendimiento de muestreo:__ Se considera un nivel de confiabilidad del 95 %, un
efecto de diseño de 2 e indicadores que alcancen a lo sumo una variación relativa del
80 % con estos valores se garantiza:

  	- Global: Coeficiente de variación de 6,5 %, margen de error relativo de 12,8 %
	

## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se empleó un cuestionario estructurado de manera que facilite la recopilación uniforme de información.

El cuestionario se compone de las siguientes secciones:

  - __Sección 1:__ Características Socio demográficas del informante.
  - __Sección 2:__ Clima sociopolítico en el contexto de la polarización social. 
  - __Sección 3:__ El paradigma de desarrollo Pandino.
  - __Sección 4:__ Percepciones de la función de desarrollo de la conservación.
  - __Sección 5:__ Identificación geográfica.
 
 <a href="/cuestionario/Boleta_CI_Pando.pdf" download="Cuestionario_Pando.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
 
## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Grupo focal 

Con el fin de obtener una propuesta de cuestionario amigable para el informante y el personal de campo, el 10 de abril se realizó un grupo focal, para esta actividad se invito a una seción virtual a 6 encuestadores que viven en el departamento de Pando.
El proceso inicio con una breve introducción donde se pidió a los encuestadores su participación libre para opinar respecto a la redacción de las preguntas, el uso de palabras y la comprensión de los enunciados.


### Prueba piloto

Se realizó la prueba piloto del cuestionario durante una jornada, esto con el objetivo de medir la comprencion de los informantes a todas las preguntas del cuestionario, observar las categorías de respuesta y por último medir el tiempo de ejecución del cuestionario.

La prueba piloto se realizó el sabado 20 de abril en la comunidad Mejillones del municipio de Cobija

### Reclutamiento
Se realizó la convocatoria al personal itinerante con el que se trabaja, encuestadores con experiencia en recolección de datos con entrevistas cara a cara usando el método CAPI, esto debido a la facilidad para el desplazamiento en campo y la oportunidad de presentar al informante un personal propio del lugar.

- __Tipo de operativo__ Encuesta en campo con entrevistas cara a cara usando el método CAPI.

- __Población Objetivo__ Personas mayores de 18 años de edad.

- __Cobertura geográfica__ Departamento de Pando, área urbana y rural

- __Cobertura temporal__ La recolección de información se realizó del 2 al 11 mayo de 2024.

- __Cobertura temática__  La cobertura temática se centra en las percepciones sociopolíticas de los habitantes de Pando respecto a los temas inherentes a su paradigma de desarrollo y las prácticas de conservación del bosque.

- __Personal__ Se contó con un total de 10 personas en campo

- __Unidad de Observación__ Personas mayores de 18 años de edad.

- __Tiempo de llenado del cuestionario__ 20 minutos en promedio

- __Carga de trabajo__ 9 cuestionarios por UPM.

- __Tipo de trabajo__ Remunerado.

### Capacitación 
La capacitación del personal de campo se realizó durante 2 sesiones o jornadas combinando una capacitación virtual y otra presencial, durante la primera jornada (25 de abril) se realizó la capacitación virtual, esta se orientó al aprendizaje y manejo de los cuestionarios físicos y el aprendizaje del sistema y cuestionarios digitales en dispositivos móviles, segunda jornada de capacitación (26 de abril)se realizó de forma presencial, esta se centró en el plan de recorrido del operativo de campo, práctica del llenado de las boletas digitales.

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas de los encuestadores.

__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar las actividades logísticas, supervisar el avance del operativo de campo y procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Supervisor:__ Dar seguimiento a la recolección de información con la emisión de reportes diarios.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes calificados.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza la modalidad del Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI), desarrollado en KoboToolbox y por medio de una URL para equipos diferentes al sistema Android. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.

## Indicadores del Proyecto
En el proyecto se priorizan los siguientes grupos de indicadores:

- Sociodemográficos.
- Precepción sociopolítica
- Polarización social.
- Desarrolo y conservación.

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Plan de trabajo
- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe de campo.
- Material de Capacitación (manuales, presentaciones, etc.).

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Planillas de supervisión.
- Listados de comunidades.
- Mapas guía con la ubicación de las comunidades.
- Mapas guía con la ubicación de manzanos.
- Cartas de Presentación con la descripción del propósito de la encuesta.

# Base de Datos

- Base_CI_Pando.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de Micro Datos y Encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, etc.)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Unidad de Datos por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2024.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
