---
title: "AUDITORIA LOCAL DE SEGURIDAD CIUDADANA EN EL MUNICIPIO DE EL ALTO"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Seguridad, Ciudadana, Base]
excerpt: "El objetivo del proyecto es realizar una auditoria local de seguridad ciudadana en 4 distritos de el municipio de El Alto que comprenda la recopilación, análisis y sistematización la información recogida, a fin de identificar fortalezas, debilidades, oportunidades y desafíos en el ámbito de la seguridad ciudadana en estas zonas(línea base)."
---

# Información General

El monitoreo efectivo de la seguridad ciudadana en áreas metropolitanas desempeña un papel crucial en la construcción de comunidades resilientes y sostenibles, alineándose con varios Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) establecidos por las Naciones Unidas. La implementación de sistemas de vigilancia y análisis de datos contribuye no solo a la prevención del delito, sino también a la promoción de la paz y la justicia (ODS 16). Al garantizar entornos urbanos seguros, se fomenta la inclusión social, reduciendo las desigualdades (ODS 10) y promoviendo la participación activa de la sociedad en la toma de decisiones. Además, la seguridad ciudadana efectiva también respalda la creación de ciudades sostenibles (ODS 11), donde los habitantes pueden disfrutar de un ambiente seguro, limpio y propicio para el desarrollo personal y colectivo.



- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2024 Marzo__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Hogares particulares de cuatro distritos del municipio de El Alto__

- __Patrocinador(es): Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en Bolivia - UNODC__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de hogares particulares distribuidos en 4 distritos del municipio de El Alto.

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico descrito en las  siguientes partes:

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración del plan de trabajo, Diseño de cuestionario, desarrollo del sistema y el cuestionario digital, Elaboración de materiales de apoyo, planificación del cronograma y capacitación al personal de campo para la recolección de información.

- __Recolección de información:__ Para el proceso de recolección de datos se empleó el método CAPI, entrevistas cara a cara con un dispositivo digital móvil (cuestionarios digitales) en campo.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.
- __Gestión:__ Se realiza el análisis descriptivo de la información.
- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción de los informantes con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población objeto de estudio comprende a hogares particulares de 4 distritos (1,2,6 y 8) del municipio de El Alto" 

# Información Técnica


## Diseño muestral
Para el estudio se realizará una encuesta por muestreo, dirigido a hogares de los distritos de interés, con un diseño muestral por dominios, estratificado, de dos etapas: 

- __Marco muestral:__ Censo Nacional de Población y vivienda 2012, complementada con cartografía
disponible en el portal de GeoBolivia e información del municipio.

- __Dominios de estudio:__ Cuatro distritos de El Alto:1,2,6 y 8.

- __Estratificado:__ Con base a información auxiliar, se creó dentro de cada dominio de estudio un estrato con tres niveles. Este estrato se formó mediante un análisis de agrupamiento k−medias, para este se empleó las distancias mínimas de cada manzano a 10 capas geográficas; Bancos/cajeros, Unidades educativas, centros de salud, plazas, pasques, mercados, ferias, estación policial, iglesias y canchas deportivas.

- __Etapas:__ La primera etapa corresponde a manzanos (UPM) y la segunda a los hogares.

- __Esquema de selección:__ Para la primera etapa se usa una selección de tipo πps, proporcional al tamaño, se utiliza la cantidad de viviendas en el manzano según el Censo de Población y Vivienda 2012. Para la selección de los hogares en la segunda etapa, se empleó un muestreo sistemático con base a los lotes dentro del manzano seleccionado.

- __Tamaño de muestra:__ 800 hogares, 100 manzanos, con una muestra de 8 hogares por UPM.

- __Rendimiento de muestreo:__ Se considera un nivel de confiabilidad del 95 %, un
efecto de diseño de 2 e indicadores que alcancen a lo sumo una variación relativa del
80 % con estos valores se garantiza:

  	- Global: Coeficiente de variación de 4 %, margen de error relativo de 7.8 %
	- Distrito: Coeficiente de variación de 8 %, margen de error relativo de 15.7 %


## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se empleó dos cuestionarios estructurados de manera que facilitaran la recopilación uniforme de información.

Los cuestionarios se componen de las siguientes secciones:

- __Cuestionario hogares__

  - __Sección 1:__ Características Socio demográficas de los miembros del hogar.
  - __Sección 2:__ Seguridad alimentaria. 
  - __Sección 3:__ Infraestructura de la vivienda.
  - __Sección 4:__ Incidencia criminal.
  - __Sección 5:__ Seguridad pública.
  - __Sección 6:__ Violencia de género.
  - __Sección 7:__ Acceso a la justicia.
  - __Sección 8:__ Cohesión social.
  - __Sección 9:__ Consumo de drogas.

 <a href="/cuestionario/Boleta_UNODC_Hogar.pdf" download="Cuestionario_Hogar.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
 
- __Cuestionario comunal__

  - __Sección 1:__ Infraestructura.
  - __Sección 2:__ Delincuencia. 

 <a href="/cuestionario/Boleta_UNODC_Comunal.pdf" download="Cuestionario_Comunal.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
 
## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Prueba piloto

Se realizó la prueba piloto del cuestionario durante una jornada, esto con el objetivo de identificar preguntas complejas, revisar la redacción y la forma de las preguntas, observar las categorías de respuesta y por último medir el tiempo de ejecución del cuestionario.

La Prueba piloto se realizó durante una jornada de trabajo en dos zonas del distrito 8 (zona Cunavi y zona Mercedes F)

### Reclutamiento
Se realizó la convocatoria al personal itinerante con el que se trabaja, encuestadores con experiencia en recolección de datos con entrevistas cara a cara usando el método CAPI, esto debido a la facilidad para el desplazamiento en campo y la oportunidad de presentar al informante un personal propio del lugar.

- __Tipo de operativo__ Encuesta en campo con entrevistas cara a cara usando el método CAPI.

- __Población Objetivo__ Hogares particulares de 4 distritos (1,2,6 y 8) en el municipio de El Alto.

- __Cobertura geográfica__ 100 manzanos, 800 viviendas distribuidas en 4 distritos del municipio de El Alto.

- __Cobertura temporal__ La recolección de información se realizó del 28 de marzo al 2 abril de 2024.

- __Cobertura temática__  Con el objetivo de valorar la seguridad ciudadana, el estudio pone énfasis en indicadores de incidencia criminal y violencia de género; a fin de proporcionar recomendaciones que mejoren las políticas y acciones en los distritos de intervención.

- __Personal__ Se contó con un total de 20 personas en campo

- __Unidad de Observación__ Hogares particulares con información de todos los miembros del hogar.

- __Tiempo de llenado del cuestionario__ 25 minutos en promedio

- __Carga de trabajo__ 8 cuestionarios por día y por persona.

- __Tipo de trabajo__ Remunerado.

### Capacitación 
La capacitación del personal de campo se realizó bajo la modalidad de capacitación presencial, el tiempo destinado a la capacitación fue de una jornada (10 horas) divididas en dos turnos de cinco horas cada uno de ellos.

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas de los encuestadores.

__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar las actividades logísticas, supervisar el avance del operativo de campo y procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Supervisor:__ Dar seguimiento a la recolección de información con la emisión de reportes diarios.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes calificados.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza la modalidad del Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI), desarrollado en KoboToolbox y por medio de una URL para equipos diferentes al sistema Android. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.

## Indicadores del Proyecto
En el proyecto se priorizan los siguientes grupos de indicadores:

- Incidencia criminal.
- Violencia de género.
- Acceso a la justicia
- Cohesión social.
- Consumo de drogas
- Seguridad alimentaria.

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Plan de trabajo
- Cuestionario.
- Guías de entrevistas.
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe de campo.
- Material de Capacitación (manuales, presentaciones, etc.).

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Planillas de supervisión.
- Listados de comunidades.
- Mapas guía con la ubicación de las comunidades.
- Cartas de Presentación con la descripción del propósito de la encuesta.

# Base de Datos

- Base_Hogar.dta
- Base_Comunal.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de Micro Datos y Encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, etc.)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Unidad de Datos por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2024.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
