---
title: "TERCERA ENCUESTA NACIONAL DE POLARIZACIÓN EN BOLIVIA"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Política, Polarización, Persepción]
excerpt: "La tercera versión de la Encuesta Nacional de Polarización Política en Bolivia busca comprender cómo los diferentes actores políticos experimentan y viven la polarización en el país desde sus posiciones y perspectivas."
---

# Información General

el Proyecto Unámonos - ejecutado por las oficinas en Bolivia de la Fundación Friedrich Ebert (FES) y la Fundación Konrad Adenauer (KAS), con el financiamiento del Ministerio de Relaciones Exteriores del Gobierno de la República Federal de Alemania – tiene como objetivo principal mitigar los efectos negativos de la polarización política en el país. Para ello junto a Fundación Aru y Fundación Global Partners, relevar información que permita indagar este fenómeno desde la experiencia de los principales actores políticos del país. 

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2024 Julio y agosto__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Principales actores políticos del país__

- __Patrocinador(es): Fundación Friedrich Ebert Stiftung (FES) y la Fundación Konrad Adenauer Stiftung (KAS)__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de dos poblaciones: i) Asambleístas (Diputados y Senadores) y ii) Representantes de la sociedad (líderes y lideresas de opinión, académicos, periodistas, politólogos, entre otros).

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico descrito en las  siguientes partes:

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración del plan de trabajo, diseño del cuestionario, desarrollo del sistema y el cuestionario digital, Elaboración de materiales de apoyo, planificación del cronograma y capacitación del personal de campo para la recolección de información.

- __Recolección de información:__ Para el proceso de recolección de datos se empleó el método CAPI, entrevistas cara a cara con un dispositivo digital móvil  (cuestionarios digitales), encuestas telefónicas (método CATI) y encuestas autosuministradas (método CAWI).

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.
- __Gestión:__ Se realiza el análisis descriptivo de la información.
- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción de los informantes con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población objeto de estudio comprende a dos poblaciones: i) Asambleístas  y ii) Representantes de la sociedad.

# Información Técnica

## Diseño muestral
Para el caso de la encuesta a miembros de la Asamblea Legislativa Plurinacional se realizó una encuesta por muestreo y para el caso Representantes de la sociedad se realizo un muestreo no probabilistico. 

- __Marco muestral:__ Listado de 331 Asdambleistas (259 diputados titulares o suplentes y 72 senadores).

- __Tamaño de muestra:__ 71 asambleístas.

## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se empleó 2 cuestionarios estructurados de manera que faciliten la recopilación uniforme de información.

Los cuestionario se componen de las siguientes secciones:

- __Cuestionario Asambleístas__
  - __Sección 1:__ Datos personales.
  - __Sección 2:__ Diagnóstico sobre la Polarización. 
  - __Sección 3:__ Disciplina partidaria.
  - __Sección 4:__ Mecanismos de transición de la polarización.
 
 <a href="/cuestionario/Boleta_Polarizacion2024_Asambleistas.pdf" download="Cuestionario_Asambleistas.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
 
- __Cuestionario Representantes de la sociedad__

  - __Sección 1:__ Datos personales.
  - __Sección 2:__ Diagnóstico sobre la Polarización. 
  - __Sección 3:__ Opinión sobre la disciplina partidaria.
  - __Sección 4:__ Mecanismos de transición de la polarización.
  
 <a href="/cuestionario/Boleta_Polarizacion2024_Representantes.pdf" download="Cuestionario_Representantes.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>  
 
## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Prueba de escritorio

Se realizó la prueba de escritorio del cuestionario durante una jornada, esto con el objetivo de validar el instrumento y obtener un cuestionario amigable para el informante y el personal de campo. Esta etapa permitió medir el tiempo de ejecución de los cuestionarios y monitorear la necesidad de insertar ejemplos para el mejor entendimiento de las preguntas.

### Reclutamiento
Se realizó la convocatoria al personal itinerante con el que se trabaja, encuestadores con experiencia en recolección de datos con entrevistas cara a cara usando el método CAPI, y encuestas telefónicas usando el método CATI.

- __Tipo de operativo__ Encuesta con entrevistas cara a cara, encuestas telefónicas y en casos excepcionales encuestas auto suministradas.

- __Población Objetivo__ Asambleístas (Diputados y Senadores) y  Representantes de la sociedad (líderes y lideresas de opinión, académicos, periodistas, politólogos, entre otros).

- __Cobertura geográfica__ Nacional

- __Cobertura temporal__ La recolección de información se realizó del 1 al 5 de julio de 2024 y del 22 de julio al 14 de agosto de 2024.

- __Cobertura temática__  La cobertura temática se centra en la comprensión de la Polarización política desde la perspectiva, experiencia y posición de actores políticos.

- __Personal__ Se contó con la participación de 7 personas.

- __Unidad de Observación__ Hombres y mujeres que ejercen en el cargo de senadores o diputados titulares o suplentes.

- __Tiempo de llenado del cuestionario__ 15 minutos.

- __Carga de trabajo__ no definido.

- __Tipo de trabajo__ Remunerado.

### Capacitación 
La capacitación del personal de campo se realizó durante 1 sesión o jornadas de forma presencial, la capacitación se orientó en el aprendizaje y manejo de los cuestionarios físicos y el aprendizaje del sistema y cuestionarios digitales en dispositivos móviles, plan de recorrido del operativo de campo, práctica del llenado de las boletas digitales.

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas de los encuestadores.

__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar las actividades logísticas, supervisar el avance del operativo de campo y procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Supervisor:__ Dar seguimiento a la recolección de información con la emisión de reportes diarios.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes calificados.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utilizó 3 metodologias de captura de información: i) CAPI  Entrevista Personal Asistida por Computadora (Computer Assisted Personal Interviewing ), ii) CATI Entrevista Telefónica Asistida por Computadora (Computer Assisted Telephone Interviewing ) y ii) CAWI  Entrevista Web Asistida por Computadora (Computer Assisted Web Interviewing), desarrollado en KoboToolbox y por medio de una URL para equipos diferentes al sistema Android. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.

## Indicadores del Proyecto
En el proyecto se priorizan los siguientes grupos de indicadores:

- Sociodemográficos.
- Precepción sociopolítica
- Polarización social.
- Disciplina partidaria

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Plan de trabajo
- Cronograma de Actividades.
- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Protocolo de campo
- Informe de campo.
- Material de Capacitación (manuales, presentaciones, etc.).

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Planillas de supervisión.
- Listados de Asambleístas.
- Cartas de solicitud de entrevista
- Cartas de Presentación con la descripción del propósito de la encuesta.

# Base de Datos

- Base_Polarizacion2024.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de Micro Datos y Encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, etc.)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Unidad de Datos por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2024.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
