---
title: "Encuesta de Polarización y complejidad Electoral"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Política, Electoral, Polarización]
excerpt: "El objetivo general del proyecto es analizar la conflictividad en el marco de un proceso electoral signado por la polarización política, con la finalidad de generar evidencia que contribuya a la mitigación de potenciales efectos adversos que afecten, tanto la integridad de las elecciones como la propia competencia electoral."
---

# Información General

En Bolivia, la experiencia de los últimos ciclos electorales, sobre todo la violencia postelectoral de 2019 expuso la urgencia de contar con herramientas que integren factores históricos, coyunturales y narrativas políticas. La polarización ideológica, las desigualdades socioeconómicas, la fragmentación territorial y la desconfianza en las instituciones (TSE, padrón biométrico) configuran un entorno propenso a brotes de conflicto (PNUD, 2022). Por ello, la metodología PEVD se adapta para ofrecer una visión integral desde la fase preelectoral hasta la postelectoral.

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2025 julio__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Personas mayores de 17 años inscritas en el padrón electoral__

- __Patrocinador(es): Centro Europeo de Apoyo Electoral (European Centre for Electoral Support ECES)__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de personas de 17 y más años de edad, en las 9 ciudades capitales del país, más la ciudad de El Alto 

El diseño sigue un proceso organizado y metodológico descrito en las siguientes partes:

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración del plan de trabajo, Diseño de cuestionario, desarrollo del sistema y el cuestionario digital, Elaboración de materiales de apoyo, planificación del cronograma y capacitación al personal de campo para la recolección de información.

- __Recolección de información:__ Para el proceso de recolección de datos se empleó el método CAPI, entrevistas cara a cara con un dispositivo digital móvil (cuestionarios digitales) en campo.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.
- __Gestión:__ Se realiza el análisis descriptivo de la información.
- __Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción de los informantes con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población objeto de estudio comprende hogares particulares pertenecientes a las ciudades capitales de los nueve departamentos de Bolivia más el municipio de El Alto, viviendas ubicadas alrededor de los recintos electorales seleccionados

# Información Técnica

## Diseño muestral

El diseño muestral se fundamentó en una selección de dos etapas, utilizando los recintos electorales como unidad primaria de muestreo (UPM). En la segunda etapa se llevó a cabo la selección de manzanos cercanos a dichos recintos electorales.

- __Marco muestral:__ Información cartográfica disponible en el portal de GeoBolivia (Localización de Recintos Electorales).

- __Dominios de estudio:__ ciudades capitales de los nueve departamentos de Bolivia más el municipio de El Alto.

- __Etapas:__ La primera etapa corresponde a los recintos electorales y la segunda a la selecciones de manzanos

- __Tamaño de muestra:__ 203 UPMs con una afijación de 8 personas por
UPM. La muestra global de personas es de 1624.

- __Rendimiento:__ Nivel de confianza del 95% para indicadores con dispersión relativa menor a 1, suponiendo efecto de diseño de hasta 2; Error relativo nacional de 3,5% y margen de error relativo de 6,9 %


## Cuestionario

Para una adecuada captura de información, se empleó un cuestionario estructurado de manera que facilitara la recopilación uniforme de información.

El cuestionario se compone de las siguientes secciones:

- __Sección 0:__ Datos del informante.
- __Sección 1:__ Percepción de confianza con el órgano electoral e intención de voto. 
- __Sección 2:__ Conflictividad electoral.
- __Sección 3:__ Crisis Política.
- __Sección 4:__ Polarización Política.
- __Sección 5:__ Consumo de información política.
- __Sección 6:__ Activos e ingresos del hogar.

 <a href="/cuestionario/Boleta_CEAE.pdf" download="Cuestionario_Complejidad_Electoral.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario<i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>


## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Prueba Piloto

Se realizó la prueba piloto del cuestionario durante una jornada, esto con el objetivo de medir la comprensión de los informantes a todas las preguntas del cuestionario, observar las categorías de respuesta y por último medir el tiempo de ejecución del cuestionario.

La capacitación del personal de campo para la prueba piloto se realizó el lunes 14 de julio.

La recolección de datos de la prueba piloto se efectuó el martes 15 de julio, en la localidad de Mecapaca (UE Simona Manzaneda) y Mallasa (UE Mallasa), se contó con la participación de 2 encuestadores

### Reclutamiento
Se realizó la convocatoria al personal itinerante con el que se trabaja, encuestadores con experiencia en recolección de datos con entrevistas cara a cara usando el método CAPI, residentes en los 9departamentos, esto debido a la facilidad para el desplazamiento en campo y la oportunidad de presentar al informante un personal propio del lugar.

- __Tipo de operativo__ Encuesta en campo con entrevistas cara a cara usando el método CAPI.

- __Población Objetivo__  Personas de 17 y más años de edad residentes en viviendas particulares de 9 ciudades capitales del país mas la ciudad de El Alto.

- __Cobertura geográfica__ 9 ciudades capitales del país más El Alto.

- __Cobertura temporal__ La recolección de información se realizó del 19 al 31 de octubre de 2024.

- __Cobertura temática__ La metodológica permitió, registrar no solo los incidentes, sino también identificar las causas subyacentes y los patrones de escalamiento. El uso de la metodología PEVD (Political Electoral Violence & Conflict Diagnostic) permite integrar múltiples dimensiones del conflicto para orientar acciones preventivas, de mitigación y respuesta oportuna por parte de los actores del sistema democrático boliviano.

- __Personal__ Se contó con un total de 30 personas en campo

- __Unidad de Observación__ Hombres y mujeres de 17 y más años de edad años, inscritas en el padrón electoral (habilitadas para emitir su voto en la actividad de elecciones el 17 de agosto del 2025).

- __Tiempo de llenado del cuestionario__ 20 minutos en promedio

- __Carga de trabajo__ 8 cuestionarios por día por encuestador

- __Tipo de trabajo__ Remunerado.

### Capacitación 
La capacitación del personal de campo fue realizada en dos jornadas de trabajo, de forma diferida para cada departamento destinando un total de 12 horas, combinando capacitaciones virtuales y presenciales para la instrucción del personal de campo, solo para el caso del personal de los departamentos de Pando y Potosí se realizó la capacitación virtual durante dos jornadas y en el caso de los municipios de La Paz y El Alto se realizó una capacitación presencial.
La capacitación del personal de campo estuvo orientada al aprendizaje de los cuestionarios físicos, el aprendizaje y manejo del sistema a través de cuestionarios digitales implementados en los dispositivos móviles, el plan de recorrido del operativo de campo y practica del llenado de las boletas digitales fueron también parte de la capacitación.

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas de los encuestadores.

__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.

__Coordinador de campo:__ Coordinar las actividades logísticas, supervisar el avance del operativo de campo y procesamiento y concentración de la información recolectada.

__Supervisor:__ Dar seguimiento a la recolección de información con la emisión de reportes diarios.

__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes calificados en las áreas asignadas.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza la modalidad del Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI), desarrollado en KoboToolbox y por medio de una URL para equipos diferentes al sistema Android. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.

## Indicadores del Proyecto
En el proyecto se priorizan los siguientes grupos de indicadores:

- Sociodemográficos.
- Percepción sobre la confianza en el Tribunal Supremo Electoral (TSE).
- Riesgo de conflicto 
- Disposición de participar de protestas
- Afinidad Política
- grado de polarización política

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Plan de trabajo
- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe de campo.
- Material de Capacitación (manuales, presentaciones, etc.).

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Planillas de supervisión.
- Listados de recintos electorales con coordenadas de ubicación.
- Mapas guía con la ubicación de recintos electorales.
- Cartas de Presentación con la descripción del propósito de la encuesta.

# Base de Datos

- Base_CEAE.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de Micro Datos y Encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los micro datos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda
en cambio, prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, etc.)
que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Unidad de Datos por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Micro Datos y Encuestas 2024.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
